# 五、控制语句



## 5.1 if语句

一个 **if 语句** 由一个布尔表达式后跟一个或多个语句组成。

::: info 提示

C 语言把任何**非零**和**非空**的值假定为 **true**，把**零**或 **null** 假定为 **false**。

:::

C 语言中 **if** 语句的语法：

如果布尔表达式为 **true**，则 if 语句内的代码块将被执行。

```c
if(a==1)
{
   /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
```



C 语言中 **if…else** 语句的语法：

一个 **if 语句** 后可跟一个可选的 **else 语句**，else 语句在布尔表达式为 false 时执行。

如果布尔表达式为 **true**，则执行 **if** 块内的代码。如果布尔表达式为 **false**，则执行 **else** 块内的代码。

```c
if(a==1)
{
   /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
else
{
   /* 如果布尔表达式为假将执行的语句 */
}
```



C 语言中 **if…else if…else ** 语句的语法：

一个 **if 语句** 后可跟一个可选的 **else if 语句和 else语句**，else 语句在其他条件不满足时执行。

```c
if(a==1){
     /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
else if(a==2){
     /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
else{
     /* 如果布尔表达式为假将执行的语句 */
}
```

## 5.2 switch语句

一个 **switch** 语句允许测试一个变量等于多个值时的情况。每个值称为一个 case，且被测试的变量会对每个 **switch case** 进行检查。

C 语言中 **switch** 语句的语法：

```c
switch (expression) {
case constant - expression:
    statement(s);
    break; /* 可选的 */
case constant - expression:
    statement(s);
    break; /* 可选的 */ /* 您可以有任意数量的 case 语句 */
default:                /* 可选的 */
    statement(s);
}
```

**switch** 语句必须遵循下面的规则：

- **switch** 语句中的 **expression** 是一个常量表达式，必须是一个整型或枚举类型。
- 在一个 switch 中可以有任意数量的 case 语句。每个 case 后跟一个要比较的值和一个冒号。
- case 的 **constant-expression** 必须与 switch 中的变量具有相同的数据类型，且必须是一个常量或字面量。
- 当被测试的变量等于 case 中的常量时，case 后跟的语句将被执行，直到遇到 **break** 语句为止。
- 当遇到 **break** 语句时，switch 终止，控制流将跳转到 switch 语句后的下一行。
- 不是每一个 case 都需要包含 **break**。如果 case 语句不包含 **break**，控制流将会 *继续* 后续的 case，直到遇到 break 为止。
- 一个 **switch** 语句可以有一个可选的 **default** case，出现在 switch 的结尾。default case 可用于在上面所有 case 都不为真时执行一个任务。default case 中的 **break** 语句不是必需的。

## 5.3 while循环

只要给定的条件为真，C 语言中的 **while** 循环语句会重复执行一个目标语句。

**condition** 可以是任意的表达式，当为任意非零值时都为 true。当条件为 true 时执行循环。 当条件为 false 时，退出循环，程序流将继续执行紧接着循环的下一条语句。

C 语言中 **while** 循环的语法：

```
while(1)
{
   statement(s);
}
```



## 5.4 do-while循环

不像 **for** 和 **while** 循环，它们是在循环头部测试循环条件。在 C 语言中，**do...while** 循环是在循环的尾部检查它的条件。

**do...while** 循环与 while 循环类似，但是 do...while 循环会确保至少执行一次循环。

C 语言中 **do...while** 循环的语法：

```
do
{
   statement(s);

}while( 1 );
```

请注意，条件表达式出现在循环的尾部，所以循环中的 statement(s) 会在条件被测试之前至少执行一次。

如果条件为真，控制流会跳转回上面的 do，然后重新执行循环中的 statement(s)。这个过程会不断重复，直到给定条件变为假为止。

## 5.5 for循环

**for** 循环允许您编写一个执行指定次数的循环控制结构。

C 语言中 **for** 循环的语法：

```c
for ( init; condition; increment ) {   
    statement(s); 
}
```

下面是 for 循环的控制流：

1. **init** 会首先被执行，且只会执行一次。这一步允许您声明并初始化任何循环控制变量。您也可以不在这里写任何语句，只要有一个分号出现即可。
2. 接下来，会判断 **condition**。如果为真，则执行循环主体。如果为假，则不执行循环主体，且控制流会跳转到紧接着 for 循环的下一条语句。
3. 在执行完 for 循环主体后，控制流会跳回上面的 **increment** 语句。该语句允许您更新循环控制变量。该语句可以留空，只要在条件后有一个分号出现即可。
4. 条件再次被判断。如果为真，则执行循环，这个过程会不断重复（循环主体，然后增加步值，再然后重新判断条件）。在条件变为假时，for 循环终止。

## 5.6 break和continue语句

::: tip

break 和 continue 遵循**就近原则**

:::

C 语言中 **break** 语句有以下两种用法：

1. 当 **break** 语句出现在一个循环内时，循环会立即终止，且程序流将继续执行紧接着循环的下一条语句。
2. 它可用于终止 **switch** 语句中的一个 case。

C 语言中 **break** 语句的语法：

```
break;
```



continue 会跳过当前循环中的代码，强迫开始下一次循环。

对于 **for** 循环，**continue** 语句执行后自增语句仍然会执行。对于 **while** 和 **do...while** 循环，**continue** 语句重新执行条件判断语句。

C 语言中 **continue** 语句的语法：

```
continue;
```
