# 七、字符串和数组



## 7.1 数组的定义和初始化

C 语言支持**数组**数据结构，它可以存储一个固定大小的相同类型元素的顺序集合。数组是用来存储一系列数据，但它往往被认为是一系列相同类型的变量。

所有的数组都是由连续的内存位置组成。最低的地址对应第一个元素，最高的地址对应最后一个元素。

数组中的特定元素可以通过索引访问，第一个索引值为 **0**。

C 语言还允许我们使用指针来处理数组，这使得对数组的操作更加灵活和高效。

### 声明数组

在 C 中要声明一个数组，需要指定元素的类型和元素的数量

这叫做一维数组。**arraySize** 必须是一个大于零的整数常量，**type** 可以是任意有效的 C 数据类型。例如，要声明一个类型为 double 的包含 10 个元素的数组 **balance**，声明语句如下：

```
double balance[10];
```

现在 *balance* 是一个可用的数组，可以容纳 10 个类型为 double 的数字。

### 初始化数组

在 C 中，您可以逐个初始化数组，也可以使用一个初始化语句，如下所示：

大括号 { } 之间的值的数目不能大于我们在数组声明时在方括号 [ ] 中指定的元素数目。

```c
double balance[5] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```



如果您省略掉了数组的大小，数组的大小则为初始化时元素的个数。因此，如果：

```c
double balance[] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```



下面是一个为数组中某个元素赋值的实例：

```c
balance[4] = 50.0;
```

上述的语句把数组中第五个元素的值赋为 50.0

所有的数组都是以 0 作为它们第一个元素的索引，也被称为基索引，数组的最后一个索引是数组的总大小减去 1。



### 访问数组元素

数组元素可以通过数组名称加索引进行访问。元素的索引是放在方括号内，跟在数组名称的后边。例如：

```c
double salary = balance[9];
```

上面的语句将把数组中第 10 个元素的值赋给 salary 变量。下面的实例使用了上述的三个概念，即，声明数组、数组赋值、访问数组：

```c
#include <stdio.h>  
int main () {   
    int n[ 10 ]; /* n 是一个包含 10 个整数的数组 */   
    int i,j;    /* 初始化数组元素 */            
    for ( i = 0; i < 10; i++ )   {      
        n[ i ] = i + 100; /* 设置元素 i 为 i + 100 */   
    }      /* 输出数组中每个元素的值 */   
    for (j = 0; j < 10; j++ )   {      
        printf("Element[%d] = %d\n", j, n[j] );   
    }    
    return 0; 
}
```



### 获取数组长度

数组长度可以使用 **sizeof** 运算符来获取数组的长度，例如：

```c
int numbers[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int length = sizeof(numbers) / sizeof(numbers[0]);
```

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int array[] = {1, 2, 3, 4, 5};
    int length = sizeof(array) / sizeof(array[0]);

    printf("数组长度为: %d**\n**", length);

    return 0;
}

//使用宏定义：

#include <stdio.h>
#define LENGTH(array) (sizeof(array) / sizeof(array[0]))

int main() {
    int array[] = {1, 2, 3, 4, 5};
    int length = LENGTH(array);

    printf("数组长度为: %d**\n**", length);

    return 0;
}
//数组长度为: 5
```





### 数组名

在 C 语言中，数组名表示数组的地址，即数组首元素的地址。当我们在声明和定义一个数组时，该数组名就代表着该数组的地址。

```c
int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
```

在这里，myArray 是数组名，它表示整数类型的数组，包含 5 个元素。myArray 也代表着数组的地址，即第一个元素的地址。



数组名本身是一个常量指针，意味着它的值是不能被改变的，一旦确定，就不能再指向其他地方。

我们可以使用&运算符来获取数组的地址，

```c
int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
int *ptr = &myArray[0]; // 或者直接写作 int *ptr = myArray;
```

在上面的例子中，ptr 指针变量被初始化为 myArray 的地址，即数组的第一个元素的地址。



需要注意的是，虽然数组名表示数组的地址，但在大多数情况下，数组名会自动转换为指向数组首元素的指针。这意味着我们可以直接将数组名用于指针运算，例如在函数传递参数或遍历数组时：

```c
void printArray(int arr[], int size) {
    for (int i = 0; i < size; i++) {
        printf("%d ", arr[i]); *// 数组名arr被当作指针使用*
    }
}

int main() {
    int myArray[5] = {10, 20, 30, 40, 50};
    printArray(myArray, 5); *// 将数组名传递给函数*
        return 0;
}
```

在上述代码中，printArray 函数接受一个整数数组和数组大小作为参数，我们将 myArray 数组名传递给函数，函数内部可以像使用指针一样使用 arr 数组名。

## 7.2 多维数组

C 语言支持多维数组。

例如，下面的声明创建了一个三维 5 . 10 . 4 整型数组：

```c
int threedim[5][10][4];
```

### 二维数组

多维数组最简单的形式是二维数组。一个二维数组，在本质上，是一个一维数组的列表。声明一个 x 行 y 列的二维整型数组

其中，**type** 可以是任意有效的 C 数据类型，**arrayName** 是一个有效的 C 标识符。一个二维数组可以被认为是一个带有 x 行和 y 列的表格。下面是一个二维数组，包含 3 行和 4 列

因此，数组中的每个元素是使用形式为 a[ i , j ] 的元素名称来标识的，其中 a 是数组名称，i 和 j 是唯一标识 a 中每个元素的下标。

```c
int x[3][4];
```



### 初始化二维数组

多维数组可以通过在括号内为每行指定值来进行初始化。下面是一个带有 3 行 4 列的数组。

```c
int a[3][4] = {  
 {0, 1, 2, 3} ,   /*  初始化索引号为 0 的行 */
 {4, 5, 6, 7} ,   /*  初始化索引号为 1 的行 */
 {8, 9, 10, 11}   /*  初始化索引号为 2 的行 */
};
```

内部嵌套的括号是可选的，下面的初始化与上面是等同的：

```c
int a[3][4] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11};
```



### 访问二维数组元素

二维数组中的元素是通过使用下标（即数组的行索引和列索引）来访问的。例如：

```c
int val = a[2][3];
```

上面的语句将获取数组中第 3 行第 4 个元素。您可以通过上面的示意图来进行验证。让我们来看看下面的程序，我们将使用嵌套循环来处理二维数组：

```c
#include <stdio.h>
int main() { /* 一个带有 5 行 2 列的数组 */
    int a[5][2] = {{0, 0}, {1, 2}, {2, 4}, {3, 6}, {4, 8}};
    int i, j; /* 输出数组中每个元素的值 */
    for (i = 0; i < 5; i++) {
        for (j = 0; j < 2; j++) {
            printf("a[%d][%d] = %d\n", i, j, a[i][j]);
        }
    }
    return 0;
}
```

如上所述，您可以创建任意维度的数组，但是一般情况下，我们创建的数组是一维数组和二维数组。



## 7.3 数组与指针的关系

组名本身是一个常量指针，意味着它的值是不能被改变的，一旦确定，就不能再指向其他地方。

因此，在下面的声明中

```c
double balance[50];
```

**balance** 是一个指向 &balance[0] 的指针，即数组 balance 的第一个元素的地址。因此，下面的程序片段把 **p** 赋值为 **balance** 的第一个元素的地址：

```c
double *p;
double balance[10];

p = balance;
```



使用数组名作为常量指针是合法的，反之亦然。因此，*(balance + 4) 是一种访问 balance[4] 数据的合法方式。

一旦您把第一个元素的地址存储在 p 中，您就可以使用 *p、*(p+1)、*(p+2) 等来访问数组元素。下面的实例演示了上面讨论到的这些概念：

```c
#include <stdio.h>
int main() { /* 带有 5 个元素的整型数组 */
    double balance[5] = {1000.0, 2.0, 3.4, 17.0, 50.0};
    double* p;
    int i;
    p = balance; /* 输出数组中每个元素的值 */
    printf("使用指针的数组值\n");
    for (i = 0; i < 5; i++) {
        printf("*(p + %d) : %f\n", i, *(p + i));
    }
    printf("使用 balance 作为地址的数组值\n");
    for (i = 0; i < 5; i++) {
        printf("*(balance + %d) : %f\n", i, *(balance + i));
    }
    return 0;
}
```

在上面的实例中，p 是一个指向 double 型的指针，这意味着它可以存储一个 double 类型的变量。一旦我们有了 p 中的地址，***p** 将给出存储在 p 中相应地址的值，正如上面实例中所演示的。



## 7.4 字符串

在 C 语言中，字符串实际上是使用空字符 **\0** 结尾的一维字符数组。因此，**\0** 是用于标记字符串的结束。

**空字符（Null character**）又称结束符，缩写 **NUL**，是一个数值为 **0** 的控制字符，**\0** 是转义字符，意思是告诉编译器，这不是字符 **0**，而是空字符。

下面的声明和初始化创建了一个 **RUNOOB** 字符串。由于在数组的末尾存储了空字符 **\0**，所以字符数组的大小比单词 **RUNOOB** 的字符数多一个。

```c
char site[7] = {'R', 'U', 'N', 'O', 'O', 'B', '\0'};
```

依据数组初始化规则，您可以把上面的语句写成以下语句：

```c
char site[] = "RUNOOB";
```

其实，您不需要把 **null** 字符放在字符串常量的末尾。C 编译器会在初始化数组时，自动把 **\0** 放在字符串的末尾。让我们尝试输出上面的字符串：

```c
#include <stdio.h>
int main() {
    char site[7] = {'R', 'U', 'N', 'O', 'O', 'B', '\0'};
    printf("菜鸟教程: %s\n", site);
    return 0;
}
```



C 中有大量操作字符串的函数：

| 函数            | 目的                                                         |
| :-------------- | :----------------------------------------------------------- |
| strcpy(s1, s2); | 复制字符串 s2 到字符串 s1。                                  |
| strcat(s1, s2); | 连接字符串 s2 到字符串 s1 的末尾。                           |
| strlen(s1);     | 返回字符串 s1 的长度。                                       |
| strcmp(s1, s2); | 如果 s1 和 s2 是相同的，则返回 0；如果 s1<s2 则返回小于 0；如果 s1>s2 则返回大于 0。 |
| strchr(s1, ch); | 返回一个指针，指向字符串 s1 中字符 ch 的第一次出现的位置。   |
| strstr(s1, s2); | 返回一个指针，指向字符串 s1 中字符串 s2 的第一次出现的位置。 |

下面的实例使用了上述的一些函数：

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
int main() {
    char str1[14] = "runoob";
    char str2[14] = "google";
    char str3[14];
    int len; /* 复制 str1 到 str3 */
    strcpy(str3, str1);
    printf("strcpy( str3, str1) :  %s\n", str3); /* 连接 str1 和 str2 */
    strcat(str1, str2);
    printf("strcat( str1, str2):   %s\n", str1); /* 连接后，str1 的总长度 */
    len = strlen(str1);
    printf("strlen(str1) :  %d\n", len);
    return 0;
}
```
