# 一、 JavaScript 简介

```javascript
   __     ______    
  /\ \   /\  ___\   
 _\_\ \  \ \___  \  
/\_____\  \/\_____\ 
\/_____/   \/_____/ 
                          
```

## 1.1 什么是 JavaScript？

- JavaScript 是世界上最流行的语言之一，是一种运行在客户端的脚本语言。
- JavaScript 基于原型编程、多范式的动态脚本语言，并且支持多种编程范式。
- JavaScript 经常用在web客户端脚本语言，主要是用来给html增加动态功能。



## 1.2 JavaScript 的特点

1. 简单易用：可以使用任何文本编辑工具编写，只需要浏览器就可以执行程序。
2. 解释型语言：事先不需要被编译为机器码再执行，逐行执行、无需进行严格的变量声明。
3. 基于对象：内置大量现成对象，编写少量程序可以完成目标。
4. 面向过程。



## 1.3 JavaScript 的历史和发展

JavaScript由Brendan Eich在1995年创造，并最初命名为"LiveScript"。后来，在与Sun Microsystems合作后，改名为JavaScript，以借鉴Java的成功。

JavaScript最早被用于网页上的简单交互效果。为了解决浏览器兼容性问题，ECMA 国际成立了一个委员会，制定了JavaScript的标准规范，称为ECMAScript。第一版标准于1997年发布。

JavaScript经历了多个版本的更新和改进。其中，ECMAScript 3（1999年）引入了许多现代JavaScript的核心特性，如函数表达式、正则表达式和异常处理。ECMAScript 5（2009年）增加了严格模式、JSON对象和数组方法等功能。ECMAScript 6（2015年）是一个重大的更新，引入了类、箭头函数、模块化等特性。



## 1.4 ECMAScript

**ECMAScript** 是由 ECMA 国际（ 原欧洲计算机制造商协会）进行标准化的一门编程语言，这种语言在万维网上应用广泛，它往往被称为 JavaScript 或 JScript，但实际上后两者是 ECMAScript 语言的实现和扩展。

**ECMAScript**：ECMAScript 规定了 JS 的编程语法和基础核心知识，是所有浏览器厂商共同遵守的一套 JS 语法工业标准。



## 1.5 DOM 和 BOM



**DOM 文档对象模型**

**文档对象模型**（Document Object Model，简称 DOM），是 W3C 组织推荐的处理可扩展标记语言的标准编程接口。通过 DOM 提供的接口可以对页面上的各种元素进行操作（大小、位置、颜色等）。



**BOM 浏览器对象模型**

**BOM** (Browser Object Model，简称 BOM) 是指浏览器对象模型，它提供了独立于内容的、可以与浏览器窗口进行互动的对象结构。通过 BOM 可以操作浏览器窗口，比如弹出框、控制浏览器跳转、获取分辨率等。



## 1.6 JavaScript 的学习内容

- **ECMAScript**：JavaScript 的语法标准。包括变量、表达式、运算符、函数、if 语句、for 语句等。
- **DOM**：文档对象模型，操作**网页上的元素**的 API。比如让盒子移动、变色、轮播图等。
- **BOM**：浏览器对象模型，操作**浏览器部分功能**的 API。比如让浏览器自动滚动。

