# 三、进阶知识

## 3.1 函数和作用域

### 函数

函数：就是封装了一段**可被重复调用执行的代码块**。通过此代码块可以实现大量代码的重复使用。



**函数的声明**

**function 命令（命名函数）**

利用函数关键字 function 自定义函数方式。

- 因为有名字，所以也被称为命名函数
- 调用函数的代码既可以放到声明函数的前面，也可以放在声明函数的后面

```javascript
//声明函数
function eat(){
     console.log('我爱吃苹果')
}

// 调用  
eat();  
```



**函数表达式（匿名函数）**

- 因为函数没有名字，所以也称为匿名函数
- 这个 fn 里面存储的是一个函数
- 函数调用的代码必须写到函数体后面

```javascript
// 这是函数表达式写法，匿名函数后面跟分号结束
var eat = function(){
    console.log('我爱吃苹果')
};

// 调用的方式，函数调用必须写到函数体下面
eat();
```



**函数的参数**

参数的作用: 在函数内部某些值不能固定，我们可以通过参数在调用函数时传递不同的值进去

| 参数 | 说明                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 形参 | 形式上的参数，函数定义的时候，传递的参数，当前并不知道是什么 |
| 实参 | 实际上的参数，函数调用的时候，传递的参数，实参是传递给形参的 |

```javascript
// 带参数的函数声明
function eat(fruit, vegetable) { // 可以定义任意多的参数，用逗号分隔
  console.log('我爱吃'+fruit+'和'+vegetable)
}


// 带参数的函数调用
eat('苹果','西红柿'); 
// Output: 我爱吃苹果和西红柿
```



形参和实参个数不匹配

注意：在 JavaScript 中，形参的默认值是 undefined

| 参数个数             | 说明                                 |
| -------------------- | ------------------------------------ |
| 实参个数等于形参个数 | 输出正确结果                         |
| 实参个数多于形参个数 | 只取到形参的个数                     |
| 实参个数小于形参个数 | 多的形参定义为 undefined，结果为 NaN |

```javascript
function sum(num1, num2) {
    console.log(num1 + num2);
}
sum(100, 200);
// 形参和实参个数相等，输出正确结果

sum(100, 400, 500, 700);
// 实参个数多于形参，只取到形参的个数

sum(200);
// 实参个数少于形参，多的形参定义为undefined，结果为NaN
```



**函数的返回值**

return 语句

- 在使用 return 语句时，函数会停止执行，并返回指定的值
- 如果函数没有 return ，返回的值是 undefined
- return 只能返回一个值。如果用逗号隔开多个值，以最后一个为准

```js
// 声明函数
function eat(){
    return '苹果';
}

// 调用函数
var fruit = eat();
console.log(fruit);    
// 可以用变量接收函数的返回值
```



**arguments 的使用**

当我们不确定有多少个参数传递的时候，可以用 arguments 来获取。

在 JavaScript 中，arguments 实际上它是当前函数的一个内置对象。

所有函数都内置了一个 arguments 对象，arguments 对象中存储了传递的所有实参。

- arguments存放的是传递过来的实参
- arguments 展示形式是一个伪数组，因此可以进行遍历。伪数组具有以下特点
  - 具有 length 属性
  - 按索引方式储存数据
  - 不具有数组的 push , pop 等方法


```javascript
// 函数声明
function fn() {
    console.log(arguments);  //里面存储了所有传递过来的实参
    console.log(arrguments.length); // 3
    console.log(arrguments[2]); // 3
}

// 函数调用
fn(1,2,3);
```





### 作用域

限定变量的**可用性的代码范围**就是这个名字的**作用域**。

作用域的使用提高了程序逻辑的局部性，增强了程序的可靠性，减少了名字冲突。

JavaScript (ES6 前) 中的作用域有两种：

**全局变量**

在全局作用域下声明的变量叫做全局变量（在函数外部定义的变量）

- 全局变量在代码的任何位置都可以使用
- 在全局作用域下 var 声明的变量 是全局变量
- 特殊情况下，在函数内不使用 var 声明的变量也是全局变量（不建议使用）



**局部变量**

在局部作用域下声明的变量叫做局部变量（在函数内部定义的变量）

- 局部变量只能在该函数内部使用
- 在函数内部 var 声明的变量是局部变量
- 函数的形参实际上就是局部变量



*区别*

- 全局变量：在任何一个地方都可以使用，只有在浏览器关闭时才会被销毁，因此比较占内存
- 局部变量：只在函数内部使用，当其所在的代码块被执行时，会被初始化；当代码块运行结束后，就会被销毁，因此更节省内存空间



**作用域链**

1. 只要是代码，就至少有一个作用域
2. 写在函数内部的叫局部作用域
3. 如果函数中还有函数，那么在这个作用域中就又可以诞生一个作用域
4. 根据在内部函数可以访问外部函数变量的这种机制，用链式查找决定哪些数据能被内部函数访问，就称作作用域链
5. 作用域链：采取**就近原则**的方式来查找变量最终的值。

```javascript
// 作用域链: 内部函数访问外部函数的变量，采取的是链式查找的方式来决定取哪个值，这种结构我们称为作用域链表

var num = 10;
funtion fn() { //外部函数
    var num = 20;
    
    function fun() { //内部函数
        console.log(num);  // 20 ,一级一级访问
    }
}
12345678910
```



### 预解析

JavaScript 代码是由浏览器中的 JavaScript 解析器来执行的。JavaScript 解析器在运行 JavaScript 代码的时候分为两步：预解析和代码执行。

- 预解析：js 引擎会把 js 里面所有的 var 还有function 提升到当前作用域的最前面
- 代码执行：从上到下执行 JS 语句



预解析只会发生在通过 var 定义的变量和 function 上。学习预解析能够让我们知道为什么在变量声明之前访问变量的值是 undefined，为什么在函数声明之前就可以调用函数。



**变量预解析(变量提升)**

变量的声明会被提升到当前作用域的最上面，变量的赋值不会提升

```javascript
console.log(num);
var num = 10;   
// undefined

//相当于执行了以下代码
var num; // 变量声明提升到当前作用域最上面
console.log(num);
num = 10; // 变量的赋值不会提升
```



**函数预解析(函数提升)**

函数的声明会被提升到**当前作用域**的最上面，但是不会调用函数。

```javascript
fn();				
//11

function fn() {
    console.log('11');
}
```



解决函数表达式声明调用问题

匿名函数的调用必须写在函数声明的下面

```javascript
// 匿名函数(函数表达式方式):若我们把函数调用放在函数声明上面
fn();
var  fn = function() {
    console.log('22'); // 报错
}


//相当于执行了以下代码
var fn;
fn(); //fn没赋值，没这个，报错
var  fn = function() {
    console.log('22'); //报错
}
```



## 3.2 面向对象编程

面向对象编程（Object Oriented Programming，缩写为 OOP）是目前主流的编程范式。它将真实世界各种复杂的关系，抽象为一个个对象，然后由对象之间的分工与合作，完成对真实世界的模拟。

- 对象是单个实物的抽象。
- 对象是一个容器，封装了属性（property）和方法（method）。



**生成对象**

JS 语言使用构造函数（constructor）作为对象的模板。所谓”构造函数”，就是专门用来生成实例对象的函数。它就是对象的模板，描述实例对象的基本结构。一个构造函数，可以生成多个实例对象，这些实例对象都有相同的结构。



构造函数的特点

- 构造函数就是一个普通的函数，但具有自己的特征和用法
- 函数体内部使用了`this`关键字，代表了所要生成的对象实例。
- 生成对象的时候，必须使用`new`命令。
- 构造函数名字的第一个字母通常大写。



```javascript
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
};
```



### `new`命令

`new`命令的作用，就是执行构造函数，返回一个实例对象。

```javascript
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
};

var v = new Vehicle();
v.price // 1000
```



**new 命令的原理**

使用`new`命令时，它后面的函数依次执行下面的步骤。

1. 创建一个空对象，作为将要返回的对象实例。
2. 将这个空对象的原型，指向构造函数的`prototype`属性。
3. 将这个空对象赋值给函数内部的`this`关键字。
4. 开始执行构造函数内部的代码。



使用`Object.create()`方法可以对象作为模板，生成新的实例对象。

```javascript
var person1 = {
  name: '张三',
  age: 38,
  greeting: function() {
    console.log('Hi! I\'m ' + this.name + '.');
  }
};

var person2 = Object.create(person1);

person2.name // 张三
person2.greeting() // Hi! I'm 张三.
```



**this**

- `this`都有一个共同点：它总是返回一个对象。
- `this`就是属性或方法“当前”所在的对象。



使用场合

全局环境

全局环境使用`this`，它指的就是顶层对象`window`。

```javascript
this === window // true

function f() {
  console.log(this === window);
}
f() // true
```



构造函数

构造函数中的`this`，指的是实例对象。

```javascript
var Obj = function (p) {
  this.p = p;
};
var o = new Obj('Hello World!');
o.p // "Hello World!"
```



对象的方法

如果对象的方法里面包含`this`，`this`的指向就是方法运行时所在的对象。该方法赋值给另一个对象，就会改变`this`的指向。

```javascript
var obj ={
  foo: function () {
    console.log(this);
  }
};

obj.foo() // obj

// 情况一
(obj.foo = obj.foo)() // window
// 情况二
(false || obj.foo)() // window
// 情况三
(1, obj.foo)() // window
```



使用注意点

- 避免多层 this

- 避免数组处理方法中的 this

- 避免回调函数中的 this



## 3.3 [ES6 新增特性](../es6/es01.md)

## 3.4 异步编程