# 五、布局

## 5.1 浮动布局

### 标准文档流

自上而下，自左向右的一种元素默认排列方式。

行内元素：

- 与其他行内元素并排；
- 不能设置宽、高。默认的宽度，就是文字的宽度。

块级元素：

- 独占一行，不能与其他任何元素并列；
- 能接受宽、高。如果不设置宽度，那么宽度将默认变为父亲的100%。

行内元素可以被包含在块元素中，反之不行。

> 由于标准文档流的限制太多，我们的做法就是**脱离文档流**。



### 浮动

使用`float`可以控制相邻元素间的排列关系。

> 缺点：浮动会脱离标准文档流，出现父级边框塌陷问题。

```css
/*左-left 右-right*/
div{
    float:left;
}
```



**浮动的四大性质**

1. 浮动的元素脱标

2. 浮动的元素互相贴靠

3. 浮动的元素有“字围”效果

4. 动收缩为内容的宽度



### 清除浮动

浮动元素无法撑起父元素高度,会导致父元素高度计算时出现问题,对后续元素位置产生影响。（解决塌陷）

```css
/*左-left 右-right 左右-both*/
div{
    clear: both;
}
```



**清除浮动的四大方法**

1. 加高法：指定父元素高度。
2. 溢出法：给父元素添加`overflow:hidden;`属性。
3. 隔墙法：在所有浮动元素末尾追加一个空的块元素(借助伪元素),对其设置`clear:both`;
4. 伪类法：使用 `:after` 伪类为父元素添加后标签。<Badge text="推荐" type="tip" />



**margin塌陷**

标准文档流中，竖直方向的margin不叠加，取较大的值作为margin(水平方向的margin是可以叠加的，即水平方向没有塌陷现象)。

> 建议：margin本质上描述的是兄弟和兄弟之间的距离；最好不要用这个marign表达父子之间的距离。
>
> 善于使用父亲的padding，而不是儿子的margin。



## 5.2 定位布局

使用`position`属性用来指定一个元素在网页上的位置。

> 注意：定位以左上角为起点，向下为 y 为轴，向右为 x 轴。

**定位属性**

|            |                                            |
| ---------- | ------------------------------------------ |
| `static`   | 按照正常的文档流位置摆放元素。(默认值)     |
| `relative` | 相对定位，参照物是元素的默认位置。         |
| `fixed`    | 固定定位，参照物是浏览器窗口。             |
| `absolute` | 绝对定位，参照物是离他最近的祖先定位元素。 |



### 相对定位

让元素相对于自己原来的位置，进行位置调整（可用于盒子的位置微调）。

它仍然在标准文档流中，原来的位置会被保留。

```css
div{
    position: relative;
}
/*top: 距离顶边
bottom: 距离下边
left: 距离左部
right: 距离右边
*/
```



### 绝对定位

相对于父级元素或浏览器定位，进行指定的偏移。

它不在标准文档流中，原来的位置不会被保留。

> 注意：
>
> 1. 没有父级元素定位的前提下，相对于浏览器定位。
> 2. 假设父级元素存在定位，我们通常会相对于父级元素偏移。
> 3. 在父级元素内移动。

```css
div{
    position: absolute;
}
/*top: 距离顶边
bottom: 距离下边
left: 距离左部
right: 距离右边
*/
```



### 固定定位

相对浏览器窗口进行定位。无论页面如何滚动，这个盒子显示的位置不变。

```css
div{
    position: fixed;
}
/*top: 距离顶边
bottom: 距离下边
left: 距离左部
right: 距离右边
*/
```



### z-index

使用 `z-index` 控制元素的上下层级，数值越大越在上面。

*特性*

- 属性值大的位于上层，属性值小的位于下层。
- `z-index`没有单位，是一个正整数。默认值是 0。
- 元素没有使用`z-index`。后来者居上。
- 定位的元素永远在没有定位的元素的上层。子元素永远在父元素上面。
- 只有定位的元素，才能有z-index值。而浮动的元素不能用。

```css
div{
    z-index:0;
}
/*默认是0，最高无限*/
```



**层级**

- 必须有定位（除去static）。

- 用`z-index`来控制层级数。



## 5.3 Flex布局

## 5.4 Grid 布局
