# 二、Linux系统接口管理

## 2.1 操作系统接口

Linux系统的接口

| 命令行用户接口（shell）          | 图形用户接口（windows）            | 程序接口（系统调用）                 |
| -------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------ |
| 以命令的方式使用系统的用户界面。 | 以鼠标驱动方式使用系统的用户界面。 | 提供一组系统调用命令供应用程序使用。 |

## 2.2 Shell命令接口

**Shell命令接口的组成**

- Shell接收用户输入的命令并把它送入内核去执行，向用户返回结果
- Linux下的Shell命令接口由一组命令和命令解释程序Shell组成。

**命令** 

完成用户需要的各种操作

1. 文件操作
2. 数据传输
3. 进程控制
4. 系统监控

**Shell**

- bsh: 最经典的Shell， 每种Linux、Unix都可用
- csh： 语法和C语言类似，交互性更好
- ksh： 集合bsh和csh的优点
- bash: bsh的扩展，同时结合了csh和ksh的优点
- tcsh: csh的扩展
- pdksh: ksh的扩展

## 2.3 XWindow图形接口

**XWindow简述**

- XWindow是Linux的图形化用户接口。

- XWindow是一个图形接口系统的标准体系框架。

- 规定了构成图形界面的实现架构、软件以及运作协议

- Windows系统的图形界面是必选的

- Linux系统的图形界面（XWindow）是可选的

- 无图形界面称为字符界面或命令行界面（CL）

 **Window系统组成**

- XWindow系统的核心概念，是客户/服务器构架。 
- 主要的组成成分是XServer、xclient和XProtocol，即X服务器端、X客户端、X协议。
- 这种客户/服务器架构的主要特点在于，window系统中，应用程序的“运行”和“显示”是可分离的。

**XWindow与字符界面的切换**

Linux默认打开7个屏幕，编号为ttyitty7。
XWindow启动后，占用的是tty7，tty1～tty6仍为字符界面屏幕，用【Alt+Ctrl+Fn】组合键（n=1~7）即可实现字符界面与Window界面的快速切换。

## 2.4 GNOME桌面环境

- 1999年，墨西哥程序员Miguel开发了Linux下的桌面系统GNOME1.0版。
- GNOME是基于GPL的完全开放的软件，可以让用户很容易的使用和配置计算机。
- Ubuntu18.04LTS版本中，以GNOME3.28作为默认的桌面环境。

## 2.5 登录、注销、关机和重启

 **登录系统**

- Linux是一个多用户多任务的操作系统
- 用户必须通过用户名和密码的验证，才能进入系统
- 登录过程就是系统对用户身份的确认
- 每个Linux系统都有且仅有一个超级管理员，即root用户Ubuntu默认是以普通用户启动系统
- 保障系统安全性安装Ubuntu系统时，提示输入用户名和密码，创建的是普通用户此用户就是以后登录的默认用户

**登录方式**

- 桌面环境登录
- 字符界面登录
- 远程登录（字符界面）：sssh、Telnet等
- Linux包括多个控制台（登录界面）
- 控制台之间可以通过组合键来切换Ctrl+Alt+Fn（Fn的范围：F1~F12）
- 在一个物理控制台上虚拟了多达7个控制台，包括6个字符控制台和1个图形控制台。

**关机与重启系统**

- 常用关机命令是：Shutdown
- 常用重启命令是：reboot
- 这些命令都必须是root权限用户才可使用的

## 2.6 程序接口

系统调用在系统中的主要用途包括：

- 控制硬件
- 设置系统状态或读取内核数据
- 进程管理

在Linux中常用的系统调用按照功能逻辑大致可分为：

    1. 进程控制
    2. 文件系统控制
    3. 系统控制
    4. 存储管理
    5. 网络管理
    6. socket控制
    7. 用户管理
    8. 进程间通信

| 系统调用                                                     | 系统调用接口                                           | Linux中的系统调用                               |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------- |
| 由操作系统内核提供一系列内核函数，通过一组称为系统调用的接口提供给用户使用。 | 系统调用接口是由一系列的系统调用函数构成的“特殊”接口。 | Linux系统利用系统调用进行内核与用户空间通信的。 |
