# 前后端的身份认证

## Web 开发模式

目前主流的 Web 开发模式有两种，分别是：

1. 基于服务端染的传统 Web 开发模式
2. 基于前后端分离的新型 Web 开发模式

### 服务端染的 Web 开发模式

服务端染的概念：服务器发送给客户端的 HTML 页面，是在服务器通过字符串的拼接，动态生成的。因此，客户端不需要使用 Ajax 这样的技术额外请求页面的数据。

#### 服务端染的优缺点

优点：

- 前端耗时少。因为服务器端负责动态生成 HTML 内容，浏览器只需要直接染页面即可。尤其是移动端，更省电
- 有利于 SEO。 因为服务器端响应的是完整的 HTML 页面内容，所以爬虫更容易爬取获得信息，更有利于 SEO

缺点：

- 占用服务器端资源。即服务器端完成 HTML 页面内容的拼接，如果请求较多，会对服务器造成一定的访问压力
- 不利于前后端分离，开发效率低。 使用服务器端染，则无法进行分工作，尤其对于前端复度高的项目，不利手项目高效开发。

### 前后端分离的 Web 开发模式

前后端分离的概念：前后端分离的开发模式，依赖于 Ajax 技术的广泛应用。简而言之，前后端分离的 Web 开发模式，就是后端只负责提供 API 接口，前端使用 Ajax 调用接口的开发模式。

#### 前后端分离的优缺点

优点：

- 开发体验好。前端专注于 UI 页面的开发，后端专注于 api 的开发，且前端有更多的选择性
- 用户体验好。Ajax 技术的广泛应用，极大的提高了用户的体验，可以轻松实现页面的局部刷新
- 减轻了服务器端的染压力。 因为页面最终是在每个用户的浏览器中生成的

缺点：

- 不利于 SEO。 因为完整的 HTML 页面需要在客户端动态拼接完成，所以爬虫对无法爬取页面的有效信息。（解决方案：利用 Vue、React 等前端框架的 SSR（serversiderender）技术能够很好的解决 SEO 问题！）

### 如何选择 Web 开发模式

- 比如企业级网站，主要功能是展示而没有复杂的交互，并且需要良好的 SEO，则这时我们就需要使用服务器端染
- 而类似后台管理项目，交互性比较强，不需要考虑 SEO，那么就可以使用前后端分离的开发模式
- 另外，具体使用何种开发模式并不是绝对的，为了同时兼顾了首页的道染速度和前后端分离的开发数率，一些网站采用了首屏服务器端染+其他页面前后端分离的开发模式

## 身份认证

### 什么是身份认证

- 身份认证（Authentication）又称“身份验证”、 “鉴权”，是指通过一定的手段，完成对用户身份的确认
- 日常生活中的份认证随处可见， 例如：高铁的验票乘车，手机的密码或指纹解锁， 支付宝或微信的支付密码等
- 在 Web 开发中，也涉及到用户份的认证，例如：各大网站的手机验证码登录、 邮箱密码登录、二维码登录等。

### 为什么需要身份认证

- 身份认证的目的，是为了确认当前所声称为某种身份的用户，确实是所声称的用户。
- 在互联网项目开发中，如何对用户的身份进行认证，是一个值得深入探讨的问题。

### 不同开发模式下的身份认证

对于服务端染和前后端分离这两种开发模式来说，分别有着不同的身份认证方案

1. 服务端染推荐使用 Session 认证机制
2. 前后端分离推荐使用 JWT 认证机制

## Session 认证机制

### HTTP 协议的无状态性

了解 HTTP 协议的无状态性是进一步学习 Session 认证机制的必要前提。

HTTP 协议的无状态性，指的是客户端的每次 HTTP 请求都是独立的，连续多个请求之间没有直接的关系，服务器不会主动保留每次 HTTP 请求的状态。

### 如何突破 HTTP 无状态的限制

利用的身份认证方式在 Web 开发中的专业术语叫做 Cookie

### 什么是 Cookie

Cookie 是存储在用户浏览器中的一段不超过 4KB 的字符串。它由一个名称（Name）、一个值（Value）和其它几个用于控制 Cookie 有效期、安全性、使用范的可选属性组成

不同域名下的 Cookie 各自独立，每当客户端发起请求时，会自动把当前域名下所有未过期的 Cookie 一同发送到服务器

Cookie 的几大特性

1. 自动发送
2. 域名独立
3. 过期时限
4. 4KB 限制

#### Cookie 在身份认证中的作用

客户端第一次请求服务器的时候，服务器通过响应头的形式，向客户端发送一个身份认证的 Cookie，客户端会自动将 Cookie 保存在浏览器中。

随后， 当客户端浏览器每次请求服务器的时候，浏览器会自动将份认证相关的 Cookie，通过请求头的形式发送给服务器，服务器即可验明客户端的身份。

#### Cookie 不具有安全性

由于 Cookie 是存储在浏览器中的，而且浏览器也提供了读写 Cookie 的 API，因此 Cookie 很容易被伪造，不具有安全性。因此不建议服务器将重要的隐私数据，通过 Cookie 的形式发送给浏览器

注意：千万不要使用 Cookie 存储重要且隐私的数据！比如用户的身份信息、密码等

### 配置 express-session 中间件

express-session 中间件安装成功后，需要通过`app.use()`来注册 session 中间件，示例代码如下
```js
//1.导入session中间件
var session = require('express-session'）
//2.配置Session中间件
app.use(session({
	secret: 'keyboardcat', //secret属性的值可以为任意字符串
	resave: false,         //固定写法
	saveUninitialized: true//固定写法
}))
```

### 向 session 中存数据

当 express-session 中间件配置成功后，即可通过`req.session`来访问和使用 session 对象，从而存储用户的关键信息
```js
app.post('/api/login', (req, res) => {
    //判断用户提交的登录信息是否正确
	if (req.body.username != 'admin' || req.body.password !=='000000') {
        return res.send({ status: 1, msg: '登录失败'})
}
req.session.user = req.body //将用户的信息，存储到Session中
req.session.islogin = true  //将用户的登录状态，存储到Session中
    
res.send({status: 0, msg: '登录成功'})
})
```

### 从 session 中取数据

可以直接从 req.session 对象上获取之前存储的数据，示例代码如下：
```js
//获取用户姓名的接口
app.get('/api/username', (req, res) => {
	//判断用户是否录
    if(!req.session.islogin) {
		return res.send({ status: 1, msg: 'fail'})
}
res.send({ status: 0, msg: 'success', username: req.session.user.username })
})
```

### 清空 session

调用`req.session.destroy()`函数，即可清空服务器保存的 session 信息。

```js
//退出登录的接口
app.post('/api/logout', (req, res) => {
//清空当前客户端对应的session信息
req.session.destroy()
res.send{
    status: 0,
	msg: '退出登录成功'
	})
})
```

## JWT 认证机制

### 了解 Session 认证的局限性

Session 认证机制需要配合 Cookie 才能实现。由于 Cookie 默认不支持跨域访问，所以，当涉及到前端跨域请求后端接口的时候，需要做很多额外的配置，才能实现跨域 Session 认证

### 什么是 JWT

JWT（英文全称：JSON Web Token）是目前最流行的跨域认证解决方案

### JWT 的组成部分

JWT 通常由三部分组成，分别是 Header（头部）、Payload（有效荷载）、Signature（签名）三者之间使用英文的.”分隔，格式如下：
```js
Header.Payload.Signature
```

#### JWT 的三个部分各自代表的含义

JWT 的三个组成部分，从前到后分别是 Header、Payload、Signature

其中：

- Payload 部分才是真正的用户信息，它是用户信息经过加密之后生成的字符串。
- Header 和 Signature 是安全性相美的部分，只是为了保证 Token 的安全性

### JWT 的使用方式

客户端收到服务器返的 JWT 之后，通常会将它储存在 locaStorage 或 sessionStorage 中。

此后，客户端每次与服务器通信，都要带上这个 JT 的字符串，从而进行身份认证。推荐的做法是把 JWT 放在 HTTP 请求头的 Authorization 字段中 格式如下：
```plain
Authorization: Bearer <token>
```

### 在 Express 中使用 JWT

#### 安装 JWT 相关的包

运行如下命令，安装如下两个 T 相关的包

```sh
npm install jsonwebtoken express-jwt
```

其中：

- `jsonwebtoken`用于生成 JT 字特串
- `express-jwt`用于将 JT 字特串解还原成 JSON 对象

#### 导入 JWT 相关的包

使用 require 函数，分别导入 JWT 相关的两个包

```js
//1.导入用于生成JWT字符串的包
const jwt = require('jsonwebtoken')
//2.导入用于将客户端发送过来的JWT字符串，解析还原成JSON对象的包
const expressJWT = require('express-jwt')
```

#### 定义 secret 密钥

为了保证 JWT 字符串的安全性，防止 JWT 字符串在网络传输过程中被别人破解，我们需要专门定义一个用于加密和解的 secret 密钥：

- 当生成 JWT 字符串的时候，需要使用 secret 密钥对用户的信息进行加密，最终得到加密好的 JT 字符串
- 当把 JWT 字符串解析还原成 JSON 对象的时候，需要使用 secret 密钥进行解密

```js
//3.secret密钥的本质：就是一个字符串
const secretkey = '自定义'
```

#### 在登录成功后生成 JWT 字符串

调用 jsonwebtoken 包提供的 signo 方法， 将用户的信息加密成 JWT 字符串，响应给客户端

```js
//登录接口
app.post('/api/login', function(req, res) {
    //...省略登录失败情况下的代码
	//用户登录成功之后，生成JWT字符串，通过token属性响应给客户端
	res.send{
        status: 200,
    	message: '登录成功！',
		//调用jwt, sign()生成JWT字符串，三个参数分别是：用户信息对象、加密密钥、配置对象
		token: jwt.sign({ username: userinfo.username}, seeretKey, { expiresIn: '30s'})
    })
	
})
```

### 将 JWT 字符串还原为 JSON 对象

客户端每次在访问那些有权限接口的时候，都需要主动通过请求头中的 Authorization 字段，将 Token 送到服务器进行身份认证

此时，，服务器可以通过 express-jwt 这个中间件，自动将客户端发送过来的 Token 解析还原成 JSON 对

```js
//使用app.use()来注册中间件
//expressJWT({ secret: secretkey})就是用来解析Token的中间件
//.unless({ path: [/^\/api\//] })用来指定哪些接口不需要访问权限
app.use(expressJWT({ secret: secretkey}).unless({ path: [/^\/api\//] }))
```

### 使用 req.user 获取用户信息

当 express-jwt 这个中间件配置成功之后，即可在那些有权限的接口中，使用 req.user 对象，来访问从 JWT 字符串中解析出来的用户信息了，示例代码如下：

```js
//这是一个有权限的API接口
app.get('/admin/getinfo', function(req, res) {
    console.log(req.user)
	res.send{
        status: 200,
		message: '获取用户信息成功！',
		data: req.user
    })	
})
```

### 捕获解析 JWT 失败后产生的错误

当使用 express-jwt 解析 Token 字符串时，如果客户端发送过来的 Token 字符串过期或不合法，会产生一个解析失败的错误，影响项目的正常运行。我们可以通过 Express 的错误中间件，捕获这个错误并进行相关的处理，示例代码如下：

```js
app.user(err, req, res, next) => {
    //token解析失败导致的错误
	if (err.name === 'UnauthorizedError') {
        return res.send({ status: 401, message:'无效的token'})
    }
	//其它原因导致的错误
    res.send({ status: 500, message: '未知错误'})
})
```