# 二、类型检测

## 2.1 基础类型

### 值与类型

TypeScript 有“值”（value）和“类型”（type）两个概念。

“类型”是针对“值”的，可以视为是后者的一个元属性。每一个值在 TypeScript 里面都是有类型的。比如，`3`是一个值，它的类型是`number`。

TypeScript 代码只涉及类型，不涉及值。所有跟“值”相关的处理，都由 JavaScript 完成。



这一点务必牢记。TypeScript 项目里面，其实存在两种代码，一种是底层的“值代码”，另一种是上层的“类型代码”。前者使用 JavaScript 语法，后者使用 TypeScript 的类型语法。它们是可以分离的，TypeScript 的编译过程，实际上就是把“类型代码”全部拿掉，只保留“值代码”。





 TypeScript 继承了js的类型，在此基础上还增添了特别类型

| 类型      | 归属        | 例子 |
| --------- | ----------- | ---- |
| boolean   | 原始类型    |      |
| string    | 原始类型    |      |
| number    | 原始类型    |      |
| bigint    | 原始类型    |      |
| symbol    | 原始类型    |      |
| undefined | 独立类型    |      |
| null      | 独立类型    |      |
| object    | object 类型 |      |
| Array     | object 类型 |      |
| Function  | object 类型 |      |
| Tuple     | object 类型 |      |
| enum      | object 类型 |      |
| class     | object 类型 |      |
| void      | 特殊类型    |      |
| any       | 特殊类型    |      |
| unknown   | 特殊类型    |      |
| never     | 特殊类型    |      |

### Function 类型

TypeScript 提供 Function 类型表示函数，任何函数都属于这个类型。

Function 类型的函数可以接受任意数量的参数，每个参数的类型都是`any`，返回值的类型也是`any`，代表没有任何约束，所以不建议使用这个类型，给出函数详细的类型声明会更好。

```typescript
function doSomething(f:Function) {
  return f(1, 2, 3);
}
```



### any 类型

- any 类型表示没有任何限制，该类型的变量可以赋予任意类型的值。
- 变量类型一旦设为`any`，TypeScript 实际上会关闭这个变量的类型检查。
- `any`类型可以看成是所有其他类型的全集，包含了一切可能的类型。TypeScript 将这种类型称为“顶层类型”（top type）



1. 类型推断问题
   对于开发者没有指定类型、TypeScript 必须自己推断类型的那些变量，如果无法推断出类型，TypeScript 就会认为该变量的类型是`any`。
2. 污染问题
   `any`类型除了关闭类型检查，还有一个很大的问题，就是它会“污染”其他变量。它可以赋值给其他任何类型的变量（因为没有类型检查），导致其他变量出错。



### unknown 类型

`unknown`类型解决了`any`类型“污染”其他变量的问题。

与`any`含义相同，表示类型不确定，但是它的使用有一些限制，可以视为严格版的`any`。



`unknown`类型，它不能直接使用。主要有以下几个限制。

- `unknown`类型的变量，不能直接赋值给其他类型的变量（除了`any`类型和`unknown`类型）。

- `unknown`类型变量能够进行的运算是有限的，只能进行比较运算、取反运算、`typeof`运算符和`instanceof`运算符，其他运算都会报错。



只有经过“类型收窄”，`unknown`类型变量才可以使用。

```typescript
let a:unknown = 1;

if (typeof a === 'number') {
  let r = a + 10; // 正确
}
```



### never 类型

- never 类型，不存在任何属于“空类型”的值，即不可能有这样的值。
- `never`类型是任何其他类型所共有的，TypeScript 把这种情况称为“底层类型”（bottom type）。





## 2.2 类型声明

类型声明是TypeScript为实现类型检测的方法

类型声明的写法，一律为在标识符后面添加“冒号 + 类型”。

```typescript
let foo:string;
```



## 2.3 类型推断

类型声明并不是必需的，如果没有，TypeScript 会自己推断类型。

```typescript
let foo = 123;
```



## 2.4 类型扩展

### 值类型

TypeScript 规定，单个值也是一种类型，称为“值类型”。

```typescript
let x:'hello';

x = 'hello'; // 正确
x = 'world'; // 报错
```



### 联合类型

联合类型（union types）指的是多个类型组成的一个新类型，使用符号`|`表示。

联合类型`A|B`表示，任何一个类型只要属于`A`或`B`，就属于联合类型`A|B`。

```typescript
let x:
  | 'one'
  | 'two'
  | 'three'
  | 'four';
```

### 类型收窄

“类型收窄”是 TypeScript 处理联合类型的标准方法，凡是遇到可能为多种类型的场合，都需要先收窄类型，再进行处理。实际上，联合类型本身可以看成是一种“类型扩展”（type widening），处理时就需要“类型收窄”（type narrowing）。

> 简单理解：在处理参数时，进行类型判断。

```typescript
function printId(
  id:number|string
) {
  if (typeof id === 'string') {
    console.log(id.toUpperCase());
  } else {
    console.log(id);
  }
}
```



### 交叉类型

交叉类型（intersection types）指的多个类型组成的一个新类型，使用符号`&`表示。

交叉类型`A&B`表示，任何一个类型必须同时属于`A`和`B`，才属于交叉类型`A&B`，即交叉类型同时满足`A`和`B`的特征。

交叉类型的主要用途是表示对象的合成。

```typescript
let obj:
  { foo: string } &
  { bar: string };

obj = {
  foo: 'hello',
  bar: 'world'
};
```





**type 命令**

`type`命令用来定义一个类型的别名。

`type`命令为`number`类型定义了一个别名`Age`。这样就能像使用`number`一样，使用`Age`作为类型

```typescript
type Age = number;

let age:Age = 55;
```





**typeof 运算符**

JavaScript 语言中，typeof 运算符是一个一元运算符，返回一个字符串，代表操作数的类型。

- "string"
- "number"
- "bigInt"
- "boolean"
- "symbol"
- "undefined"
- "object"
- "function"

```typescript
typeof 'foo'; // 'string'
```



## 2.5 类型断言

对于没有类型声明的值，TypeScript 会进行类型推断，很多时候得到的结果，未必是开发者想要的。

TypeScript 提供了“类型断言”这样一种手段，允许开发者在代码中“断言”某个值的类型，告诉编译器此处的值是什么类型。TypeScript 一旦发现存在类型断言，就不再对该值进行类型推断，而是直接采用断言给出的类型。

```typescript
type T = 'a'|'b'|'c';
let foo = 'a';

let bar:T = foo; // 报错

// 断言变量
type T = 'a'|'b'|'c';

let foo = 'a';
let bar:T = foo as T; // 正确
```



```typescript
let bar:T = foo as T;
```



上面示例中，等号右侧是一个对象字面量，多出了属性`y`，导致报错。解决方法就是使用类型断言，可以用两种不同的断言。

```
// 正确
const p0:{ x: number } =
  { x: 0, y: 0 } as { x: number };

// 正确
const p1:{ x: number } =
  { x: 0, y: 0 } as { x: number; y: number };
```



类型断言不应滥用，因为它改变了 TypeScript 的类型检查，很可能埋下错误的隐患。

类型断言的一大用处是，指定 unknown 类型的变量的具体类型。

另外，类型断言也适合指定联合类型的值的具体类型。

### 类型断言的条件

类型断言并不意味着，可以把某个值断言为任意类型。

```typescript
const n = 1;
const m:string = n as string; // 报错
```

类型断言的使用前提是，值的实际类型与断言的类型必须满足一个条件。

```typescript
expr as T
```

上面代码中，`expr`是实际的值，`T`是类型断言，它们必须满足下面的条件：`expr`是`T`的子类型，或者`T`是`expr`的子类型。

也就是说，类型断言要求实际的类型与断言的类型兼容，实际类型可以断言为一个更加宽泛的类型（父类型），也可以断言为一个更加精确的类型（子类型），但不能断言为一个完全无关的类型。



### as const 断言

如果没有声明变量类型，let 命令声明的变量，会被类型推断为 TypeScript 内置的基本类型之一；const 命令声明的变量，则被推断为值类型常量。

```typescript
// 类型推断为基本类型 string
let s1 = 'JavaScript';

// 类型推断为字符串 “JavaScript”
const s2 = 'JavaScript';
```

有些时候，let 变量会出现一些意想不到的报错，变更成 const 变量就能消除报错。

另一种解决方法是使用类型断言。TypeScript 提供了一种特殊的类型断言`as const`，用于告诉编译器，推断类型时，可以将这个值推断为常量，即把 let 变量断言为 const 变量，从而把内置的基本类型变更为值类型。

使用了`as const`断言以后，let 变量就不能再改变值了。

```typescript
let s = 'JavaScript' as const;
s = 'Python'; // 报错
```

注意，`as const`断言只能用于字面量，不能用于变量。

另外，`as const`也不能用于表达式。



`as const`也可以写成前置的形式。

```
// 后置形式
expr as const

// 前置形式
<const>expr
```

`as const`断言可以用于整个对象，也可以用于对象的单个属性，这时它的类型缩小效果是不一样的。

```typescript
const v1 = {
  x: 1,
  y: 2,
}; // 类型是 { x: number; y: number; }

const v2 = {
  x: 1 as const,
  y: 2,
}; // 类型是 { x: 1; y: number; }

const v3 = {
  x: 1,
  y: 2,
} as const; // 类型是 { readonly x: 1; readonly y: 2; }
```

总之，`as const`会将字面量的类型断言为不可变类型，缩小成 TypeScript 允许的最小类型。



### 非空断言

对于那些可能为空的变量（即可能等于`undefined`或`null`），TypeScript 提供了非空断言，保证这些变量不会为空，写法是在变量名后面加上感叹号`!`。

```
function f(x?:number|null) {
  validateNumber(x); // 自定义函数，确保 x 是数值
  console.log(x!.toFixed());
}

function validateNumber(e?:number|null) {
  if (typeof e !== 'number')
    throw new Error('Not a number');
}
```



不过，非空断言会造成安全隐患，只有在确定一个表达式的值不为空时才能使用。比较保险的做法还是手动检查一下是否为空。

## 2.6 类型兼容

TypeScript 的类型存在兼容关系，某些类型可以兼容其他类型。

TypeScript 为这种情况定义了一个专门术语。如果类型`A`的值可以赋值给类型`B`，那么类型`A`就称为类型`B`的子类型（subtype）。在上例中，类型`number`就是类型`number|string`的子类型。

TypeScript 的一个规则是，凡是可以使用父类型的地方，都可以使用子类型，但是反过来不行。

```typescript
type T = number|string;

let a:number = 1;
let b:T = a;
```
