# 三、基本使用

## 3.1 数组

TypeScript 数组有一个根本特征：所有成员的类型必须相同，但是成员数量是不确定的，可以是无限数量的成员，也可以是零成员。

正是由于成员数量可以动态变化，所以 TypeScript 不会对数组边界进行检查，越界访问数组并不会报错。

数组的类型有两种写法。

第一种写法是在数组成员的类型后面，加上一对方括号。

```typescript
let arr:number[] = [1, 2, 3];

// 如果数组成员的类型比较复杂，可以写在圆括号里面
let arr:(number|string)[];
```



第二种写法是使用 TypeScript 内置的 Array 接口。

```typescript
let arr:Array<number> = [1, 2, 3];

// 对于成员类型比较复杂的数组，代码可读性会稍微好一些
let arr:Array<number|string>;
```



如果变量的初始值是空数组，那么 TypeScript 会推断数组类型是`any[]`。

但是，类型推断的自动更新只发生初始值为空数组的情况。如果初始值不是空数组，类型推断就不会更新。

```typescript
// 推断为 any[]
const arr = [];
```



### 只读数组

JavaScript 规定，`const`命令声明的数组变量是可以改变成员的。但是，很多时候确实有声明为只读数组的需求，即不允许变动数组成员。

TypeScript 允许声明只读数组，方法是在数组类型前面加上`readonly`关键字。

> `readonly`关键字可以用在很多地方，表示只读。

::: warning

注意，`readonly`关键字不能与数组的泛型写法一起使用。

:::

```typescript
const arr:readonly number[] = [0, 1];

arr[1] = 2; // 报错
arr.push(3); // 报错
delete arr[0]; // 报错
```

这是因为只读数组没有`pop()`、`push()`之类会改变原数组的方法，所以`number[]`的方法数量要多于`readonly number[]`，这意味着`number[]`其实是`readonly number[]`的子类型。



只读数组还有一种声明方法，就是使用“const 断言”。

`as const`告诉 TypeScript，推断类型时要把变量`arr`推断为只读数组，从而使得数组成员无法改变。

```typescript
const arr = [0, 1] as const;

arr[0] = [2]; // 报错 
```

## 3.2 函数

函数的类型声明，需要在声明函数时，给出参数的类型和返回值的类型。

>  返回值的类型通常可以不写，因为 TypeScript 自己会推断出来。

```typescript
function hello(txt:string):void {
    console.log('hello ' + txt);
}
```

如果不指定参数类型（比如上例不写`txt`的类型），TypeScript 就会推断参数类型，如果缺乏足够信息，就会推断该参数的类型为`any`。



如果变量被赋值为一个函数，变量的类型有两种写法。

```typescript
// 写法一
const hello = function (txt:string) {
    console.log('hello ' + txt);
}

// 写法二
const hello:(txt:string) => void = function (txt) {
    console.log('hello ' + txt);
};
```

写法一是通过等号右边的函数类型，推断出变量`hello`的类型；写法二则是使用箭头函数的形式，为变量`hello`指定类型，参数的类型写在箭头左侧，返回值的类型写在箭头右侧。



写法二有两个地方需要注意。

- 函数的参数要放在圆括号里面，不放会报错。
- 类型里面的参数名（本例是`txt`）是必须的。



如果函数的类型定义很冗长，或者多个函数使用同一种类型，写法二用起来就很麻烦。

因此，往往用`type`命令为函数类型定义一个别名，便于指定给其他变量。

```typescript
type MyFunc = (txt:string) => void;

const hello:MyFunc = function (txt) {
    console.log('hello ' + txt);
};
```



如果一个变量要套用另一个函数类型，有一个小技巧，就是使用`typeof`运算符。

> 这是一个很有用的技巧，任何需要类型的地方，都可以使用`typeof`运算符从一个值获取类型。

```typescript
function add(x:number,y:number) {
    return x + y;
}

const myAdd:typeof add = function (x, y) {
    return x + y;
}
```

上面示例中，函数`myAdd()`的类型与函数`add()`是一样的，那么就可以定义成`typeof add`。因为函数名`add`本身不是类型，而是一个值，所以要用`typeof`运算符返回它的类型。



### 箭头函数

箭头函数是普通函数的一种简化写法，它的类型写法与普通函数类似。

> 注意，类型写在箭头函数的定义里面，与使用箭头函数表示函数类型，写法有所不同。

```typescript
const repeat = (str:string,times:number):string => str.repeat(times);
```



### 可选参数

如果函数的某个参数可以省略，则在参数名后面加问号表示。

```typescript
function f(x?:number) {
  // ...
}

f(); // OK
f(10); // OK
```

参数名带有问号，表示该参数的类型实际上是`原始类型|undefined`，它有可能为`undefined`。比如，上例的`x`虽然类型声明为`number`，但是实际上是`number|undefined`。

> 但是，反过来就不成立，类型显式设为`undefined`的参数，就不能省略。
>
> 函数的可选参数只能在参数列表的尾部，跟在必选参数的后面。

```typescript
function f(x?:number) {
  return x;
}

f(undefined) // 正确
```

上面示例中，参数`x`是可选的，等同于说`x`可以赋值为`undefined`。



函数体内部用到可选参数时，需要判断该参数是否为`undefined`。

```typescript
let myFunc:
  (a:number, b?:number) => number; 

myFunc = function (x, y) {
  if (y === undefined) {
    return x;
  }
  return x + y;
}
```



### rest 参数

rest 参数表示函数剩余的所有参数，它可以是数组（剩余参数类型相同），也可能是元组（剩余参数类型不同）。

```typescript
// rest 参数为数组
function joinNumbers(...nums:number[]) {
  // ...
}

// rest 参数为元组
function f(...args:[boolean, number]) {
  // ...
}
```



rest 参数可以与变量解构结合使用。

```typescript
function repeat(
  ...[str, times]: [string, number]
):string {
  return str.repeat(times);
}

// 等同于
function repeat(
  str: string,
  times: number
):string {
  return str.repeat(times);
}
```



### void 类型

void 类型表示函数没有返回值。

```typescript
function f():void {
  console.log('hello');
}
```



void 类型允许返回`undefined`或`null`。

```typescript
function f():void {
  return undefined; // 正确
}

function f():void {
  return null; // 正确
}
```



函数的运行结果如果是抛出错误，也允许将返回值写成`void`。

```typescript
function throwErr():void {
  throw new Error('something wrong');
}
```



### never 类型

`never`类型表示肯定不会出现的值。它用在函数的返回值，就表示某个函数肯定不会返回值，即函数不会正常执行结束。

它主要有以下两种情况

**抛出错误的函数**

> 注意，只有抛出错误，才是 never 类型。如果显式用`return`语句返回一个 Error 对象，返回值就不是 never 类型。

```typescript
function fail(msg:string):never {
  throw new Error(msg);
}
```

另外，由于抛出错误的情况属于`never`类型或`void`类型，所以无法从返回值类型中获知，抛出的是哪一种错误。



**无限执行的函数**

> 注意，`never`类型不同于`void`类型。前者表示函数没有执行结束，不可能有返回值；后者表示函数正常执行结束，但是不返回值，或者说返回`undefined`。

```typescript
const sing = function():never {
  while (true) {
    console.log('sing');
  }
};
```



### 函数重载

有些函数可以接受不同类型或不同个数的参数，并且根据参数的不同，会有不同的函数行为。这种根据参数类型不同，执行不同逻辑的行为，称为函数重载（function overload）。

> 
>
> 这意味着，该函数内部有处理字符串和数组的两套逻辑，根据参数类型的不同，分别执行对应的逻辑。这就叫“函数重载”。

```typescript
reverse('abc') // 'cba'
reverse([1, 2, 3]) // [3, 2, 1]
```



TypeScript 对于“函数重载”的类型声明方法是，逐一定义每一种情况的类型。

前两行类型声明列举了重载的各种情况。第三行是函数本身的类型声明，它必须与前面已有的重载声明兼容。

```typescript
function reverse(str:string):string;
function reverse(arr:any[]):any[];
function reverse(
  stringOrArray:string|any[]
):string|any[] {
  if (typeof stringOrArray === 'string')
    return stringOrArray.split('').reverse().join('');
  else
    return stringOrArray.slice().reverse();
}
```

函数重载的每个类型声明之间，以及类型声明与函数实现的类型之间，不能有冲突。

重载声明的排序很重要，因为 TypeScript 是按照顺序进行检查的，一旦发现符合某个类型声明，就不再往下检查了，所以类型最宽的声明应该放在最后面，防止覆盖其他类型声明。



由于重载是一种比较复杂的类型声明方法，为了降低复杂性

如果可以的话，应该优先使用联合类型替代函数重载，除非多个参数之间、或者某个参数与返回值之间，存在对应关系。

```typescript
// 写法一
function len(s:string):number;
function len(arr:any[]):number;
function len(x:any):number {
  return x.length;
}

// 写法二
function len(x:any[]|string):number {
  return x.length;
}
```

## 3.3 对象

TypeScript 对于对象类型有很多规则。

对象类型的最简单声明方法，就是使用大括号表示对象，在大括号内部声明每个属性和方法的类型。

> 一旦声明了类型，对象赋值时，就不能缺少指定的属性，也不能有多余的属性。

```typescript
const obj:{
  x:number;
  y:number;
} = { x: 1, y: 1 };
```



同样地，也不能删除类型声明中存在的属性，修改属性值是可以的。

```typescript
const myUser = {
  name: "Sabrina",
};

delete myUser.name // 报错
myUser.name = "Cynthia"; // 正确
```



> 注意，TypeScript 不区分对象自身的属性和继承的属性，一律视为对象的属性。

```typescript
interface MyInterface {
  toString(): string; // 继承的属性
  prop: number; // 自身的属性
}

const obj:MyInterface = { // 正确
  prop: 123,
};
```

### 解构赋值

解构赋值的类型写法，跟为对象声明类型是一样的。

```typescript
const {id, name, price}:{
  id: string;
  name: string;
  price: number
} = product;
```

注意，目前没法为解构变量指定类型，因为对象解构里面的冒号，JavaScript 指定了其他用途。

```typescript
let { x: foo, y: bar } = obj;

// 等同于
let foo = obj.x;
let bar = obj.y;
```





### 结构类型原则

只要对象 B 满足 对象 A 的结构特征，TypeScript 就认为对象 B 兼容对象 A 的类型，这称为“结构类型”原则（structural typing）。

根据“结构类型”原则，TypeScript 检查某个值是否符合指定类型时，并不是检查这个值的类型名（即“名义类型”），而是检查这个值的结构是否符合要求（即“结构类型”）。

```typescript
type A = {
  x: number;
};

type B = {
  x: number;
  y: number;
};
```



## 3.4 类

类（class）是面向对象编程的基本构件，封装了属性和方法，TypeScript 给予了全面支持。

### 属性的类型

类的属性可以在顶层声明，也可以在构造方法内部声明。

对于顶层声明的属性，可以在声明时同时给出类型。

如果不给出类型，TypeScript 会认为`x`和`y`的类型都是`any`。

```typescript
class Point {
  x:number;
  y:number;
}
```

如果不希望出现报错，可以使用非空断言。

```typescript
class Point {
  x!: number;
  y!: number;
}
```

上面示例中，属性`x`和`y`没有初值，但是属性名后面添加了感叹号，表示这两个属性肯定不会为空



类的方法就是普通函数，类型声明方式与函数一致。类的方法跟普通函数一样，可以使用参数默认值，以及函数重载。



### 类的继承

类（这里又称“子类”）可以使用 extends 关键字继承另一个类（这里又称“基类”）的所有属性和方法。

```typescript
class A {
  greet() {
    console.log('Hello, world!');
  }
}

class B extends A {
}

const b = new B();
b.greet() // "Hello, world!"
```



子类可以覆盖基类的同名方法。

> 但是，子类的同名方法不能与基类的类型定义相冲突。

```typescript
class B extends A {
  greet(name?: string) {
    if (name === undefined) {
      super.greet();
    } else {
      console.log(`Hello, ${name}`);
    }
  }
}
```



注意，`extends`关键字后面不一定是类名，可以是一个表达式，只要它的类型是构造函数就可以了。

```typescript
// 例一
class MyArray extends Array<number> {}

// 例二
class MyError extends Error {}

// 例三
class A {
  greeting() {
    return 'Hello from A';
  }
}
class B {
  greeting() {
    return 'Hello from B';
  }
}

interface Greeter {
  greeting(): string;
}

interface GreeterConstructor {
  new (): Greeter;
}

function getGreeterBase():GreeterConstructor {
  return Math.random() >= 0.5 ? A : B;
}

class Test extends getGreeterBase() {
  sayHello() {
    console.log(this.greeting());
  }
}
```



### 可访问性修饰符

类的内部成员的外部可访问性，由三个可访问性修饰符（access modifiers）控制：`public`、`private`和`protected`。

这三个修饰符的位置，都写在属性或方法的最前面。

| 修饰符                                        |                                                              |
| --------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| public                                        | 表示这是公开成员，外部可以自由访问                           |
| private <Badge type="warning" text="不推荐"/> | 表示私有成员，只能用在当前类的内部，类的实例和子类都不能使用该成员 |
| #propName <Badge type="tip" text="推荐"/>     | 表示私有成员，只能用在当前类的内部，类的实例和子类都不能使用该成员(ES2022) |
| protected                                     | 表示该成员是保护成员，只能在类的内部使用该成员，实例无法使用该成员，但是子类内部可以使用。 |



### 实例属性的简写形式

实际开发中，很多实例属性的值，是通过构造方法传入的。

```typescript
class Point {
  x:number;
  y:number;

  constructor(x:number, y:number) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
}

// 简写形式
class Point {
  constructor(
    public x:number,
    public y:number
  ) {}
}

const p = new Point(10, 10);
p.x // 10
p.y // 10
```

### 静态成员

类的内部可以使用`static`关键字，定义静态成员。

静态成员是只能通过类本身使用的成员，不能通过实例对象使用。

```typescript
class MyClass {
  static x = 0;
  static printX() {
    console.log(MyClass.x);
  }
}

MyClass.x // 0
MyClass.printX() // 0
```



`static`关键字前面可以使用 public、private、protected 修饰符。

静态私有属性也可以用 ES6 语法的`#`前缀表示



### 抽象类，抽象成员

TypeScript 允许在类的定义前面，加上关键字`abstract`，表示该类不能被实例化，只能当作其他类的模板。这种类就叫做“抽象类”（abstract class）。

```typescript
abstract class A {
  id = 1;
}
const a = new A(); // 报错
```

抽象类只能当作基类使用，用来在它的基础上定义子类。

```typescript
abstract class A {
  id = 1;
}

class B extends A {
  amount = 100;
}

const b = new B();

b.id // 1
b.amount // 100
```

抽象类的子类也可以是抽象类，也就是说，抽象类可以继承其他抽象类。

```typescript
abstract class A {
  foo:number;
}

abstract class B extends A {
  bar:string;
}
```

抽象类的内部可以有已经实现好的属性和方法，也可以有还未实现的属性和方法。后者就叫做“抽象成员”（abstract member），即属性名和方法名有`abstract`关键字，表示该方法需要子类实现。如果子类没有实现抽象成员，就会报错。

```typescript
abstract class A {
  abstract foo:string;
  bar:string = '';
}

class B extends A {
  foo = 'b';
}
```

如果抽象类的方法前面加上`abstract`，就表明子类必须给出该方法的实现。

```typescript
abstract class A {
  abstract execute():string;
}

class B extends A {
  execute() {
    return `B executed`;
  }
}
```

这里有几个注意点

1. 抽象成员只能存在于抽象类，不能存在于普通类。
2. 抽象成员不能有具体实现的代码。也就是说，已经实现好的成员前面不能加`abstract`关键字。
3. 抽象成员前也不能有`private`修饰符，否则无法在子类中实现该成员。
4. 一个子类最多只能继承一个抽象类。



### this 问题

类的方法经常用到`this`关键字，它表示该方法当前所在的对象。

```typescript
class A {
  name = 'A';

  getName() {
    return this.name;
  }
}

const a = new A();
a.getName() // 'A'

const b = {
  name: 'b',
  getName: a.getName
};
b.getName() // 'b'
```



有些场合需要给出`this`类型，但是 JavaScript 函数通常不带有`this`参数，这时 TypeScript 允许函数增加一个名为`this`的参数，放在参数列表的第一位，用来描述函数内部的`this`关键字的类型。

```typescript
// 编译前
function fn(
  this: SomeType,
  x: number
) {
  /* ... */
}

// 编译后
function fn(x) {
  /* ... */
}
```



`this`参数的类型可以声明为各种对象。

```
function foo(
  this: { name: string }
) {
  this.name = 'Jack';
  this.name = 0; // 报错
}

foo.call({ name: 123 }); // 报错
```



在类的内部，`this`本身也可以当作类型使用，表示当前类的实例对象。

```typescript
class Box {
  contents:string = '';

  set(value:string):this {
    this.contents = value;
    return this;
  }
}
```

注意，`this`类型不允许应用于静态成员。
