# 四、高级用法

## 4.1 接口

interface 是对象的模板，可以看作是一种类型约定，中文译为“接口”。使用了某个模板的对象，就拥有了指定的类型结构。

```typescript
interface Person {
  firstName: string;
  lastName: string;
  age: number;
}
// 实现该接口
const p:Person = {
  firstName: 'John',
  lastName: 'Smith',
  age: 25
};
```

interface 可以表示对象的各种语法

- 对象属性
- 对象的属性索引
- 对象方法
- 函数
- 构造函数

1. 对象属性

> 属性之间使用分号或逗号分隔，最后一个属性结尾的分号或逗号可以省略。

```typescript
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}
```

2. 对象的方法

对象的方法共有三种写法。

```typescript
// 写法一
interface A {
  f(x: boolean): string;
}

// 写法二
interface B {
  f: (x: boolean) => string;
}

// 写法三
interface C {
  f: { (x: boolean): string };
}
```



3. 函数

interface 也可以用来声明独立的函数。

```typescript
interface Add {
  (x:number, y:number): number;
}

const myAdd:Add = (x,y) => x + y;
```



### interface 的继承

interface 可以继承其他类型，主要有下面几种情况。

interface 继承 interface

interface 可以使用`extends`关键字，继承其他 interface。

`extends`关键字会从继承的接口里面拷贝属性类型，这样就不必书写重复的属性。

```typescript
interface Shape {
  name: string;
}

interface Circle extends Shape {
  radius: number;
}
```



interface 允许多重继承。多重接口继承，实际上相当于多个父接口的合并。

如果子接口与父接口存在同名属性，那么子接口的属性会覆盖父接口的属性。注意，子接口与父接口的同名属性必须是类型兼容的，不能有冲突，否则会报错。

多重继承时，如果多个父接口存在同名属性，那么这些同名属性不能有类型冲突，否则会报错。



interface 继承 type

interface 可以继承`type`命令定义的对象类型。

> 注意，如果`type`命令定义的类型不是对象，interface 就无法继承。

```typescript
type Country = {
  name: string;
  capital: string;
}

interface CountryWithPop extends Country {
  population: number;
}
```

interface 还可以继承 class，即继承该类的所有成员。

```typescript
class A {
  x:string = '';

  y():boolean {
    return true;
  }
}

interface B extends A {
  z: number
}
```



### 接口合并

多个同名接口会合并成一个接口。

```typescript
interface Box {
  height: number;
  width: number;
}

interface Box {
  length: number;
}
```



### interface 与 type 的异同

`interface`命令与`type`命令作用类似，都可以表示对象类型。

很多对象类型既可以用 interface 表示，也可以用 type 表示。

而且，两者往往可以换用，几乎所有的 interface 命令都可以改写为 type 命令。

它们的相似之处，首先表现在都能为对象类型起名。

```typescript
type Country = {
  name: string;
  capital: string;
}

interface Country {
  name: string;
  capital: string;
}
```



interface 与 type 的区别有下面几点。

（1）`type`能够表示非对象类型，而`interface`只能表示对象类型（包括数组、函数等）。

（2）`interface`可以继承其他类型，`type`不支持继承。

继承的主要作用是添加属性，`type`定义的对象类型如果想要添加属性，只能使用`&`运算符，重新定义一个类型。

```typescript
type Animal = {
  name: string
}

type Bear = Animal & {
  honey: boolean
}
```

作为比较，`interface`添加属性，采用的是继承的写法。



继承时，type 和 interface 是可以相互继承的。



这表明，interface 是开放的，可以添加属性，type 是封闭的，不能添加属性，只能定义新的 type。



（5）`this`关键字只能用于`interface`。



（6）type 可以扩展原始数据类型，interface 不行。



（7）`interface`无法表达某些复杂类型（比如交叉类型和联合类型），但是`type`可以。



综上所述，如果有复杂的类型运算，那么没有其他选择只能使用`type`

一般情况下，`interface`灵活性比较高，便于扩充类型或自动合并，建议优先使用。



## 4.2 模块

任何包含 import 或 export 语句的文件，就是一个模块（module）。相应地，如果文件不包含 export 语句，就是一个全局的脚本文件。



模块本身就是一个作用域，不属于全局作用域。模块内部的变量、函数、类只在内部可见，对于模块外部是不可见的。暴露给外部的接口，必须用 export 命令声明；如果其他文件要使用模块的接口，必须用 import 命令来输入。



TypeScript 模块除了支持所有 ES 模块的语法，特别之处在于允许输出和输入类型。

```typescript
export type Bool = true | false;
// 等同于
type Bool = true | false;
export { Bool };

// 使用
import { Bool } from './a';

let foo:Bool = true;
```

上面示例中，import 语句加载的是一个类型。注意，加载文件写成`./a`，没有写脚本文件的后缀名。TypeScript 允许加载模块时，省略模块文件的后缀名，它会自动定位，将`./a`定位到`./a.ts`。



### import type 语句

import 在一条语句中，可以同时输入类型和正常接口。

```typescript
// a.ts
export interface A {
  foo: string;
}

export let a = 123;

// b.ts
import { A, a } from './a';
```

第一个方法是在 import 语句输入的类型前面加上`type`关键字。

```typescript
import { type A, a } from './a';
```



第二个方法是使用 import type 语句，这个语句只能输入类型，不能输入正常接口。

```typescript
// 正确
import type { A } from './a';

// 报错
import type { a } from './a';
```



import type 语句也可以输入默认类型。

```typescript
import type DefaultType from 'moduleA';
```

import type 在一个名称空间下，输入所有类型的写法如下。

```
import type * as TypeNS from 'moduleA';
```

同样的，export 语句也有两种方法，表示输出的是类型。

```typescript
type A = 'a';
type B = 'b';

// 方法一
export {type A, type B};

// 方法二
export type {A, B};
```



下面是 export type 将一个类作为类型输出的例子。

```typescript
class Point {
  x: number;
  y: number;
}

export type { Point };

// 使用
import type { Point } from './module';

const p:Point = { x: 0, y: 0 };
```



### CommonJS 模块

CommonJS 是 Node.js 的专用模块格式，与 ES 模块格式不兼容。

### import = 语句

TypeScript 使用`import =`语句输入 CommonJS 模块。

```typescript
import fs = require('fs');
const code = fs.readFileSync('hello.ts', 'utf8');
```

除了使用`import =`语句，TypeScript 还允许使用`import * as [接口名] from "模块文件"`输入 CommonJS 模块。

```typescript
import * as fs from 'fs';
// 等同于
import fs = require('fs');
```



### export = 语句

TypeScript 使用`export =`语句，输出 CommonJS 模块的对象，等同于 CommonJS 的`module.exports`对象。

```typescript
let obj = { foo: 123 };

export = obj;
```

`export =`语句输出的对象，只能使用`import =`语句加载。

```typescript
import obj = require('./a');

console.log(obj.foo); // 123
```



### 路径映射

TypeScript 允许开发者在`tsconfig.json`文件里面，手动指定脚本模块的路径。

（1）baseUrl

`baseUrl`字段可以手动指定脚本模块的基准目录。

`baseUrl`是一个点，表示基准目录就是`tsconfig.json`所在的目录。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": "."
  }
}
```



（2）paths

`paths`字段指定非相对路径的模块与实际脚本的映射。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": ".",
    "paths": {
      "jquery": ["node_modules/jquery/dist/jquery"]
    }
  }
}
```



（3）rootDirs

`rootDirs`字段指定模块定位时必须查找的其他目录。

```json
{
  "compilerOptions": {
    "rootDirs": ["src/zh", "src/de", "src/#{locale}"]
  }
}
```



## 4.3 泛型

TypeScript 就引入了“泛型”（generics）。泛型的特点就是带有“类型参数”（type parameter）。

```ty
function getFirst<T>(arr:T[]):T {
  return arr[0];
}
```

函数`getFirst()`的函数名后面尖括号的部分`<T>`，就是类型参数，参数要放在一对尖括号（`<>`）里面。本例只有一个类型参数`T`，可以将其理解为类型声明需要的变量，需要在调用时传入具体的参数类型

函数调用时，需要提供类型参数。

```typescript
getFirst<number>([1, 2, 3])
// 可省略
getFirst([1, 2, 3])
//类型参数是一个联合类型不能省略的
```



类型参数的名字，可以随便取，但是必须为合法的标识符。习惯上，类型参数的第一个字符往往采用大写字母。一般会使用`T`（type 的第一个字母）作为类型参数的名字。如果有多个类型参数，则使用 T 后面的 U、V 等字母命名，各个参数之间使用逗号（“,”）分隔。

```typescript
function map<T, U>(
  arr:T[],
  f:(arg:T) => U
):U[] {
  return arr.map(f);
}

// 用法实例
map<string, number>(
  ['1', '2', '3'],
  (n) => parseInt(n)
); // 返回 [1, 2, 3]
```



### 类型参数的约束条件

TypeScript 提供了一种语法，允许在类型参数上面写明约束条件，如果不满足条件，编译时就会报错。这样也可以有良好的语义，对类型参数进行说明。

类型参数的约束条件采用下面的形式。

```
<TypeParameter extends ConstraintType>
```

类型参数可以同时设置约束条件和默认值，前提是默认值必须满足约束条件。

```
type Fn<A extends string, B extends string = 'world'>
  =  [A, B];

type Result = Fn<'hello'> // ["hello", "world"]
```

### 使用注意点

泛型有一些使用注意点。

1. 尽量少用泛型
   泛型虽然灵活，但是会加大代码的复杂性，使其变得难读难写。一般来说，只要使用了泛型，类型声明通常都不太易读，容易写得很复杂。因此，可以不用泛型就不要用。
2. 类型参数越少越好
   多一个类型参数，多一道替换步骤，加大复杂性。因此，类型参数越少越好。
3. 类型参数需要出现两次
   如果类型参数在定义后只出现一次，那么很可能是不必要的。也就是说，只有当类型参数用到两次或两次以上，才是泛型的适用场合。
4. 泛型可以嵌套
   类型参数可以是另一个泛型。



## 4.4 枚举

由于 TypeScript 的定位是 JavaScript 语言的类型增强，所以官方建议谨慎使用 Enum 结构，因为它不仅仅是类型，还会为编译后的代码加入一个对象。

Enum 结构比较适合的场景是，成员的值不重要，名字更重要，从而增加代码的可读性和可维护性。



TypeScript 就设计了 Enum 结构，用来将相关常量放在一个容器里面，方便使用。

```typescript
enum Color {
  Red,     // 0
  Green,   // 1
  Blue     // 2
}
```

## 参考三三

- [ts |网道]()
