# 第二章：进程管理

## 2.1 进程和线程的概念

### 进程的定义

操作系统在每一个程序开始执行之前，都会为即将执行的程序创建一个叫做PCB的数据结构。PCB 也就是进程控制块，这个PCB会存放操作系统，用于管理这些正在运行的这些程序所需要的各种各样的信息，比如说刚才我们提到的这个程序代码存放的位置，这些信息放在PCB当中的

PCB

程序段

数据段

进程实体。

进程实体还有一个名字也可以称称作为进程印象

　

一般来说我们可以把进程实体简称为进程，所以像我们平时所说的创建一个进程，实质上就是创建进程实体当中的PCB，而撤销一个进程实际上就是撤销进程实体当中的PCB。我们需要注意的是 PCB它是进程存在的唯一标志



进程定义为：进程它是进程实体的一个运行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

‍

‍

### 进程的组成

- 程序段，其实程序段存放的就是程序的代码本身，也就是那一系列的指令序指令序列的就是存放在这个程序段里的。
- 数据段，在这一系列的指令运行过程当中，可能会有一些中间的运算结果，还有运行的数据，程序运行过程当中所需要的数据，
- PCB需要包含的就是操作系统对它进行管理所需要的各种各样的信息数据。



‍

PCB当中需要有哪些信息

- 进程描述信息，包括进程的标识符，也就是PID进程ID。这个进程ID是在进程被创建的时候操作系统为进程分配的一个唯一的不重复的ID，用于区分各个不同的进程，然后用户标识符UID 这个东西其实就是用来标识进程它所属的用户是谁。
- 还有一些进程控制和管理相关所需要的一些信息，包括进程当前的状态，进程的优先级。
- 最后 PCB当中还会存放处理机相关的信息，主要是各种寄存器的值



### 进程的组织

为了对进程进行有效的管理，那么操作系统需要用一种合适的方式把这些PCB进行组织起来

- 链接方式

  链接方式是操作系统会按照进程的状态把PCB分为多个队列，并且操作系统会持有各个指向各个队列的指针

- 索引方式

  索引方式其实和链接方式比较类似，只不过操作系统是根据进程的状态的不同，建立了几张索引表

### 进程的特征

进程和程序是两个截然不同的概念，相比于程序而言，

进程会拥有以下的一些特征，

- 动态性：指的是进程是程序的一次执行过程，动态性它也是动进程的最基本的一个特征。

- 并发性：指内存当中会有多个进程实体，然后各个进程并发的执行。

- 独立性：指进程它是能够独立运行，独立获得资源，独立接受调度的一个基本单位。

- 异步性：指各个进程会按照各自独立的不可预知的速度向前推进

- 结构性：指在结构上看进程有程序段、数据段和PCB组成

## 线程概念和多线程模型

#### 什么是线程



引入了线程机制，用来增加系统的并发度，引入了线程之后，系统的 Cpu的调度服务对象就不再是进程，而是进程当中的线程。

每一个进程当中可能会包含多个线程，然后CPU会轮流的被用一定的算法轮流的为这些线程进行服务，就像这个样子为各个线程服务，那么这样的话同一个进程当中被分为了多个线程，

所以在引入了线程机制之后，线程就成了程序执行流的最小单位。



以前 CPU调度的单位是进程，但是现在CPU的服务对象不是进程，而是以线程为单位，所以线程它是基本的CPU执行单元，也是程序执行流的最小单位

‍



‍

### 引入线程后的优点



- 引入了线程之后，各个线程间也可以并发执行，所以进一步提升了系统的并发度。
- 引入了线程机制之后，如果我们是切换同一个进程内的不同线程，那么我们不需要切换进程的运行环境，这样的话并发所带来的系统开销就会进一步的降低。



### 线程的属性

每个线程它其实像会有一个线程ID和线程控制块tcb这样的数据结构，

线程控制块其实有点类似于我们之前学过的PCB进程控制块，线程控制块也是用于管理线程所创建的一个数据结构，那么和进程类似，线程它也会有就就绪，阻塞，运行这样的三种基本状态。



> 以同一个进程中的线程切换其实并不会引起进程切换，但是不同的进程中的线程切换会引起进程切换。



‍

‍

### 线程的实现方式

- 用户级线程：在用户级线程当中，这些**用户级线程它是应用程序通过线程库来实现的，所有的线程管理工作，包括像线程切换这样的工作都是由应用程序来负责**，所以相应的这些线程切换肯定也不需要切换到核心态，他们在用户态下就可以完成，而不需要操作系统的干预。
- 内核级线程：可以称之为内核支持的线程。在内核级线程当中，线程的管理其实是由操作系统内核来完成。所以线程调度，线程切换这些线程的管理工作，当然也需要由操作系统内核来负责，所以内核级线程的切换肯定是需要在核心态下才可以完成。

> 操作系统在为这些线程分配处理及资源的时候，它肯定是以内核及线程为单位来进行分配的，所以内核级线程才是处理及分配的单位





### 多线程模型

多对一模型，也就是把多个用户级线程映射到了一个内核级线程上，每一个用户进程它只会对应一个内核级线程，这是多对一模型的特点。

优点：线程的管理开销会比较小，效率会很高，

缺点：并发度不高，并且多个用户级线程不可以在多核处理机上并行的运行，因为它们只对应一个内核级线程。

‍



‍一对一的模型，其实一对一的模型就是变成了纯粹的内核级线程，那么在一对一模型当中，一个用户级线程会对应一个内核级线程，

优点：并发能力是很强的。并且多个用户级线程由于都各自映射映射到了不同的内核级线程上，而内核级线程又是处理机调度分配的基本单位，所以这些用户级线程是可以在多核处理机下并行的执行的。

缺点：占用多个内核级线程，并且线程的管理成本相比于多对一模型来说要更高，系统开销要更大。



‍多对多的模型，也就是把n个用户级线程映射到m个内核级线程上，这也是我们刚才说的组合模式当中用到的模型。比如说像这个图当中就是把三个用户级线程映射到了两个内核级线程当中，

优点：它克服了多对应模型并发度不高的缺点，并且还克服了线程切换开销太大的缺点，所以对多模型可以说是集二者之所长，它是一种更合理的解决方式。



## 2.2 进程的状态和转换



### 进程的状态-三种基本状态

进程的三种基本状态是运行态，就绪态和阻塞态。

- 运行态：是占用了CPU资源，正在被CPU服务，正在处于运行态的进程。

- 就绪态：如果一个进程处于就绪态，那么就说明它已经具备了运行的条件，只不过当前CPU没有空闲，CPU正在为别的进程服务，所以它暂时不能运行。

- 阻塞态或者叫等待态：进程进入阻塞态是因为它在等待某一个事件的发生，所以它暂时不能运行



那么除了这三种基本状态之外，其实进程还有另外的两种状态。



- 终止态：进程运行结束，需要或者说由于一些bug导致了进程无法继续执行下去，那么这种情况下进程就应该被撤销，操作系统需要回收分配给进程的资源，所以可以看到在一个进程停止运行之后，其实还需要有一些后续的工作。

- 创建态：新建一个进程的时候需要做为进程做一些事情，包括分配资源或者初始化PCB



‍

### 进程的状态转换



## 2.3 进程调度算法

### 调度的基本概念

指当我们有一堆东西一堆任务要处理的时候，由于当前的资源有限，那么这些事情没办法同时的被处理，这个时候我们就需要按照某种规则，来决定我们要用什么样的顺序来处理这些任务

‍

处理机调度

多道程序系统当中，一般来说进程的数量是要比处理机的个数更多的，所以这就发生了刚才咱们所说的资源数量，并不能满足同时为这么多的进程同时服务这样的事情，所以我们就需要决定一种顺序来为这些进程依次的服务。

### 调度的三个层次

#### 高级调度

外存和内存之间的一个调度，并且每一个作业它只可能被调入一次，刚开始被调入，然后当作业运行结束之后再被调出，而作业被调出之前，它的作业的运行结果有可能是通过一种l设备把它输出，或者说输出到一个磁带或者硬盘上面，各不相同，然后这些输出工作完成之后，系统会回收作业所占有的这些内存空间等等一系列的系统资源，并且会撤销它的PCB。



#### 中级调度

> PCB其实是会常驻内存的，并不会跟着一起调出外存，因为操作系统还需要继续对这些进程进行管理

中级调度或者叫内存调度，需要决定我们需要把挂起队列当中的这些进程，哪一个的数据先把它调回内存，中级调度可能会发生多次的一个进程，有可能被多次的调出多次的调入，所以中级调度的发生频率显然要比高级调度要更高一些。

‍

### 七状态模型



就绪挂起

把一个处于就绪态的进程放到把它暂时调到外存当中，然后进程就进入了一个就绪挂起的状态

阻塞挂起

一个处于阻塞态的进程也可以被挂起，相应的也可以再重新的被调入内存，然后进行激活，重新回到阻塞态。

有的操作系统

有可能会使一个处于阻塞挂起的进程。当他等待的阻塞事件发生的时候，进程就会直接进入到一个就绪挂起的状态，然后之后当它在重新被调回内存的时候，是直接回到就绪态，而不是回到阻塞态。



#### 低级调度

低级调度也可以称之为进程调度，那么进程调度主要的任务就是按照某一种算法，从就绪队列当中选择一个进程，为它分配处理机资源，把它调到处理机上运行，

进程调度它很显然它是实现进程并发运行的一个基础，所以进程调度它也是操作系统当中最基本的一种调度，是最基本的一种调度，所以在一般的操作系统当中都会配置进程调度相关的一些模块策略。



### 三层调度的联系和对比

高级调度和中级调度这两层调度是发生在外存和内存之间的调度，

高级调度它是面向作业调作面向作业的调度，一个作业在刚开始会被调入一次被调出一次，并且作业调入的时候会为这个作业建立相应的PCB，也就是建立它相应的进程。

中级调度，内存调度它是面向进程的一种调度，它是把暂时不会运行进程映像相关的一些数据把它调到外存里，然后之后通过中级调度再把这些进程的数据从外存调回内存。

低级调度它是内存和CPU之间的一个调度

‍

发对于这三层调度的发生频率来说，它们的发生频率依次是从低到高的，而这三种调度对进程状态的影响是：

* 高级调度它有可能会使一个进程从无到创建态，最后当他创建完了PCB创建完毕之后，还会把进程放入到就绪队列里，让他进入就绪台，所以他对进程状态的影响是这个样子。
* 而内存调度它会使一个处于挂起态的进程重新回到就绪态，而如果说挂起它又细分为阻塞挂起和就绪挂起的话，那么也可以说它可以使一个处于阻塞挂起的进程重新回到阻塞态
* 而低级调度它也就是进程调度，它是选择一个处于就绪态的进程，让它进入运行态投入处理机开始运行，



### 进程调度的时机、切换与过程、方式

### 进程调度的时机



- 当前运行的进程，他主动的放弃了处理机。

如果一个进程它正常的中止，或者因为运行的过程当中发生了某种异常而不得不终止，再或者一个进程他发出了一个lO请求，然后主动的请求进入阻塞状态，然后用来等待lO完成。

- 当前运行的进程被动的被迫的放弃了处理机。

比如说给进程分配的时间片用完了，或者说有一个更紧急的事情需要处理，再或者当前有一个优先级更高的进程进入了就绪队列，那么这些情况下又有可能需要把当前运行的进程。强行的剥夺它的处理机使用权，然后它就不得不被动的放弃处理机，

‍

有的时候不能进行进程调度和切换

- 处理中断的过程当中，很难做到中断处理到一半去进行进程调度和切换的。
- 进程在操作系统内和程序临界区中
- 在原子操作的过程中，原语或者说原子操作中间的过程肯定是不能允许进行进程切换的。



‍

**进程在访问一个普通的临界资源，这个情况下其实是应该进行进程调度的**。



‍

### 进程调度的方式

但是又有的操作系统它是允许当有更紧急的任务处需要处理的时候，它是会强行的剥夺当前运行进程的处理机资源的。



‍

进程调度的方式分为

非剥夺调度方式又可以称作非抢占式

进程它正常或者异常的终止，或者他主动的要求进入阻塞，他不然处理机是会一直为当前运行的进程所为它服务的。

规则会相对来说要简单一些，这种方式实现起来要简单，并且系统管理的开销也要更小。缺点就在于他没有办法及时的处理紧急任务，所以这种非抢占式只适合于早期的一些批处理系统，



剥夺调度方式又可以称作抢占式。

如果说此时有一个更重要更紧急的任务需要处理的话，那么当前执行的进程就会被暂停执行，被剥夺处理机资源，然后把处理机分配给更重要更紧急的进程进行处理。

可以优先的处理更紧急的进程，并且可以让各个进程按照时间片轮转的这种方式来执行。当时间片到的时候，就可以强行的把当前运行的进程，把它的处理机资源给剥夺，所以说后面这种方式它就比较适合于分时操作系统和实时操作系统

‍

### 进程的切换与过程

指的就是之前的进程让出处理机，然后之后的进程占用处理机这样的一个过程。



1. 把对原来正在运行的进程，它的各种数据，包括处理机的运行环境，这些数据把它保存下来。
2. 把新的进程的各种各样的运行环境之类的数据把它恢复过来，从PCB当中读出这些数据，并且把这些数据放到相应的寄存器当中。

> 进程切换是有代价的

‍

|                  |                                                              |                                                |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| CPU利用率        | 利用率就可以用忙碌的时间比上总时间就可以算出利用率。         |                                                |
| 系统吞吐量       | 用来表示单位时间内完成了多少道作业，所以系统吞吐量可以用，总共完成了多少道作业，再除以总共花了多少时间就可以算的系统吞吐量。 |                                                |
| 周转时间         | 所以周转时间就是用来反映这样一个所花费时间的指标，就是只从作业被提交给系统开始，到作业完成为止，这段时间到底有多长。 |                                                |
| 带权周转时间     | 就是指作业的周转时间，在比上作业实际运行的时间               |                                                |
| 平均周转时间     |                                                              |                                                |
| 平均带权周转时间 |                                                              |                                                |
| 等待时间         | 那么等待时间就是用来度量用户的作业等待处理机，被等待，被服务的时间之和到底是多少 | 调度算法其实只会影响作业或者说进程的一等待时间 |
| 响应时间         | 所以响应时间指的就是用户从提出请求到首次产生响应所用的时间，这就是响应时间。 |                                                |



### ‍调度算法

|                      |                                                              |          |                                                              |                |      |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ | -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------- | ---- |
| 先来先服务           | 和他的名字一样，也就是说先到达就绪队列，或者先到达后备队列的进程或者作业，就先为他提供服务。 | 非抢占式 | 先来先服务算法，其实是对长作业有利，对短作业不利的，         | 不会导致饥饿的 |      |
| 短作业优先           | 最短的作业或者进程优先的得到服务。而这个地方所谓的最短其实是指这个作业或者说进程它要求服务的，要求被服务的时间最短的，优先得到服务。 | 非抢占式 |                                                              |                |      |
| 抢占式的短作业优先调 |                                                              |          |                                                              |                |      |
| 高响应比优先         | 既要考虑它的运行时间，还要考虑到要求服务的时间，也就是估计的运行时间。这个算法的规则就相对来说要复杂一些，**在每一次调度的时候会计算各个当前已经到达的这些进程或者作业的响应比，然后选择一个响应比最大的最高的进程为他们服务**。 | 非抢占式 |                                                              |                |      |
| 时间片轮转           | 这种算法的提出其实是为了公平轮流的为各个进程服务，然后可以让各个进程在一定长度的时间间隔内都可以得到响应。 | 抢占式   | 它一般是用于分时操作系统的<br />**如果说我们的时间片太大，导致每个进程都可以在一个时间片内完成的话，那么时间片轮转调度算法就会退化为先来先服务调度算法**。 |                |      |
| 优先级调度算法       | 它会为每一个作业或者进程设置一个优先级，然后在调度的时候会选择优先级最高的一个进程或者作业进行调度，那么这个算法的规则并不复杂，这个算法既可以用于作业调度，也可以用于进程调度，唯一的区别在于用于作业调度的时候，就是把一个处于外存当中的外存后备队列当中的作业，选择一个，然后进入内存。然后用于进程调度的时候，是选择一个在内存的就绪队列当中的一个进程，为它分配处理机 |          |                                                              | 饥饿           |      |
| 多级反馈队列调度     |                                                              |          |                                                              |                |      |
|                      |                                                              |          |                                                              |                |      |
|                      |                                                              |          |                                                              |                |      |



‍

‍

‍

‍

‍

‍

‍

## 2.4 进程同步和互斥


### 进程同步

保证这两个并发执行的进程，他们之间的推进顺序，推进次序是我们可预知的。

### 进程互斥



其中互斥共享指的是在一个时间段内只允许一个进程访问的资源，这种资源就只能采用互斥共享的方式

而同时共享方式就是指允许在一个时间段由多个进程同时对他们访问，当然同时指的是宏观上的同时，微观上可能这些进程是交替的在访问这些共享资源的



‍

在实现对于临界资源的互斥访问或者说实现进程互斥的时候，我们需要遵循这样的几个原则，

* 空闲让进，是说一个临界区如果此时空闲没有被任何进程访问的话，那么应该允许一个请求进入临界区的进程立即进入临界区
* 忙则等待，当一个进程此时已经在访问临界区的话，那么另外的进程如果此时想要进入临界区，那么就必须让另外的那些进程等待。
* 有限等待，也就是说如果一个进程此时暂时进不了临界区，那么我们应该要保能够保证进程在有限的时间之后就可以进入临界区，就是要保证进程不会发生进程饥饿的这种现象。
* 让权等待，也就是说当一个进程此时暂时进不了临界区的话，那么进程应该立即释放，处理机不应该一直占用，防止进程处于一种忙等待的状态，
  * 忙等待就是指这个进程在等待，已经暂时没办法继续往下推进了，但是进程还一直占用着处理机，使处理机一直处于一个忙碌的状态，没有办法给别的进程进行服务


### 进程互斥的软件实现方法

|                |                                                              |                                                              |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 单标志法       | 这个算法的思想是在每个进程访问完临界区之后，会把使用临界区访问临界区的权限转交给另外一个进程，也就是说**每一个进程它是否能进入临界区，这个事情其实是另一个进程说了算说了算的，两个进程会交替的使用临界区。** | 当临界区空闲的时候，未必只要有进程申请就可以让它进入临界区，所以这是单标志法的一个局限性 |
| 双标志先检查法 | 这个算法的思想是会设置一个bool的一个数组，这个数组我们在这就命名为flag，然后这个数组是用来表示各个元素，当前是否想进入临界区。如果说这个数组当中的某一个元素，它的值是true，那么就表示和这个元素对应的进程号对应的进程，它此时是想要进入临界区的，那么在刚开始的时候，我们会把这个数组中的各个元素全部设为false，也就是说刚开始0号暂时不想进入临界区，一号也暂时不想进入临界区。那么之后在每一个进程想要进入临界区之前，会把自己对应的那一个标志位把它改成true，也就是用这种方式来告诉别的进程，现在我想进入临界区。 | **所以双标志先检查法的主要问题就是违背了盲则等待的原则**。   |
| 双标志后检查法 | 这种方式是前一种方式的一个改版，前一个算法的问题是先检查后上锁，所以如果一个进程检查了，还没上锁之前，又切换到了另一个进程，另一个进程又开始检查，那么就会发现两个进程检查都通过这样的情况，所以就导致了两边同时上锁，并且两边同时访问临界区的问题。 | 所以双标志后检查法它虽然解决了互斥，解决了忙则等待的问题，但是它同时又违背了空闲让进，还有有限等待的原则。会产生饥饿的现象 |
| Peterson算法   | 他的想法是如果说双方都真的想用临界区的话，那么可以让进程尝试着孔融让梨，主动的让给对方先使用临界区这样的机会。 | 那么这个算法就成功的解决了互斥的问题，并且遵循了空闲让进，忙则等待，有限等待这些原则，但是这个算法并没有提供一些什么阻塞排队这样的机制，**所以他并没有遵循让权等待的原则**。 |
|                |                                                              |                                                              |
|                |                                                              |                                                              |



‍

### 进程互斥的硬件实现方法

|                |                                                              |                                      |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 中断屏蔽方法   | 它无非就是使用开中断和关中断这两个指令来实现不可被中断这件事情，那么原语不可被中断的特性，其实也是用一这样一组指令来实现的。  <br/> | 缺点就是它不适用于多处理机的这种系统 |
| TestAndSet指令 | TSL这个指令其实是用硬件来实现的，在执行的过程当中是不允许被中断，只能一气呵成。 | 就是他不满足让权等待的原则。         |
| swap指令       | 这个指令和刚才TSL一样，它也是用硬件实现并且中间是不允许被中断的。那么swap指令做的事情其实就是交换了两个变量的值，把a的值换到了b，把b的值换到a，这个逻辑并不复杂 |                                      |
|                |                                                              |                                      |
|                |                                                              |                                      |

### 信号量机制



‍

### 信号量机制

用户可以通过​操作系统提供的一对原语来对信号量进行操作，然后实现进程互斥进程同步这样的事情。​

‍信号量这种变量它可以是一个整数，也可以是一个更复杂的记录型的变量。



wait(S)原语

signal(S)原语

> **P原语：**P是荷兰语Proberen(测试)的首字母。为阻塞原语，负责把当前进程由运行状态转换为阻塞状态，直到另外一个进程唤醒它。操作为：申请一个空闲资源(把信号量减1)，若成功，则退出；若失败，则该进程被阻塞；
>
> **V原语：**V是荷兰语Verhogen(增加)的首字母。为唤醒原语，负责把一个被阻塞的进程唤醒，它有一个参数表，存放着等待被唤醒的进程信息。操作为：释放一个被占用的资源(把信号量加1)，如果发现有被阻塞的进程，则选择一个唤醒之。

‍



### 整型信号量

整型信号量其实就是用一个整数来表示某一种系统资源的数量，只能对这种信号量进行三种操作，一种是初始化，另一种是p操作，还有一种是v操作。



在整型信号量当中其实比较容易考察的是它存在的问题，这一点经常会把整型信号量和记录性的信号量做对比，那么它俩的区别就在于整型信号量不满足让权等待，会发生盲等

‍

‍

‍

### 记录型信号量



记录型信号量是用一个记录型的数据结构来表示，其中 value表示的是当前这种系统资源的剩余数量，比较重要的是在这种信号量当中，它还会保持一个指向，等待这种系统资源的等待，队列指向等待他的那些进程





### 用信号量实现进程互斥、同步、前驱关系

### 信号量机制实现进程互斥

在区分了临界区之后，我们需要定义一个互斥信号量叫mutex，这个互斥信号量的初始值要设为一

> 临界区，它其实同一个时间段内只允许一个进程对他进行访问

如果说一个进程想要使用临界区这种特殊的系统资源的话，那么在使用它之前就需要对它所对应的信号量进行p操作，而使用之后需要对它再进行一个v操作，



> pv操作是必须成对出现的

‍

### 信号量机制实现进程同步

进程同步要解决的问题，就是要让本来异步并发的进程可以互相配合，按照我们的期望有序的推进



### 进程的前驱关系

进程的前驱关系，所以其实和刚才我们所说的同步关系是一样的，只不过它是多层的同步关系，看起来稍微更复杂一点，但是这种问题的解决思路其实和刚才的进程同步问题是一模一样的，我们无非就是要保证这些语句的执行，一个在前，一个在后，并且先后顺序不能颠倒。

‍



### ‍问题模型

#### 生产者-消费者问题

在一个计算机系统当中会有一组生产者进程和一组消费者进程，生产者进程每一次会生产一个产品，并且把它放入缓冲区，而消费者进程每次会从缓冲区当中取出一个产品，并且把它使用。这个地方的产品，我们可以把它理解为是某种数据，生产者每生产者进程，每次生产一个数据把它放到缓冲区，而消费者进程每一次会从缓冲区当中取出一个数据，并且对这个数据进行处理



#### 多生产者-多消费者问题

假设桌子上面有**一个盘子**，每一次只能向这个盘子里放一个水果，有4个人，父亲、母亲、女儿和儿子，父亲每一次会向盘子里放1个苹果，而女儿专门等着吃盘子里边的苹果，所以如果盘子里有苹果的话，女儿会把苹果给取出，并且把它吃掉。另外母亲会专门往盘子里边放橘子，儿子又专门等着母亲把橘子放到盘子里，之后他会把盘子里的橘子给取出并且吃掉。



#### ‍读者-写者问题


假设一个系统当中有读者和写者两组并发进程，他们都共享一个文件，那么对于一个共享文件来说，它可能有一系列的记录组成，所谓记录的概念，在之后学习文件的章节会进一步的学习，这个地方大家只需要知道一个文件，是由一系列的数据单元组成的就可以了。



#### 哲学家进餐问题


在1个圆桌上做了5位哲学家，在桌子的中间放了一盆海底捞火锅，这5位哲学家各自只需要做两件事情，要么是在思考，要么是在吃饭进餐。

那么当这些哲学家在思考的时候并不会影响其他人，但是在进餐的时候，每一位哲学家需要有两只筷子才可以正常的吃饭，但是这个饭店比较奇怪，5位哲学家只有5只筷子，每个哲学家的左边和右边分别会摆放一只筷子，就像这个样子。那么这些哲学家在吃饭之前需要依次拿起自己左边和右边的两只筷子才可以正常的吃饭，如果其中的一只筷子正在被其他的哲学家使用，那么哲学家吃饭这件事就应该被阻塞，它需要等待。

别的哲学家把自己需要的筷子放下之后，才可以拿起筷子继续吃饭，并且每个哲学家只能拿自己左手边和右手边的这两只筷子，而不能拿其他的这些筷子。

‍

### 管程



### 管程的定义和基本特征

管程其实和之前学过的pv操作一样，它也是用来实现进程的互斥和同步的，

- 局部于管程的共享数据结构说明，管程当中需要定义一种和这种共享资源相对应的这种共享数据结构。

- 管程当中还需要定义对之前所提到的这种共享数据结构进行操作的一组函数。

- 还需要有对局部于管程的共享，数据设置初始值的语句。

- 管程还需要有一个名字

‍

管程特征

* 第一，局部与管程的数据只能被局部于管程的过程所访问。
* 第二，一个进程只有通过调用管程内的过程，才能进入管程访问共享数据，
* 第三，每次仅允许一个进程在管程内执行某个内部过程

#### 拓展1：用管程解决生产者消费者问题

#### 拓展2：Java中类似于管程的机制




## 进程控制

进程控制的主要功能其实就是对系统中的所有进程实施有效的管理，它具有创建新的进程，撤销进程，实现进程状态转换等功能，



‍

如果一个进程要被创建，那么它会处于创建它创建进程的过程，需要对进程的PCB进行初始化，然后分配像内存之类的系统资源。

当进程创建完毕之后，初始化这些工作结束之后，会把进程的PCB放入到就绪队列当中，所以这是由创建态到就绪态转换的一个过程

之后如果一个进程被CPU调度，然后它就会从就绪态转换为运行态，这个转换过程我们需要做的就是把进程的运行环境给恢复，并且修改PCB当中的内容。就是说把PCB当中的那个状态标志位从就绪态改变为运行态，并且把进程的PCB从就绪队列当中摘出来。然后这个进程就可以开始被处理运行。



‍

这个地方为什么要恢复进程运行的环境，因为进程之前可能运行到一半，然后被切换了，所以进程的那些运行的中间结果其实是被保存在PCB当中的，所以进程当再次被调度的时候，需要把它之前的运行环境给恢复过来。

那么当进程在执行的过程当中，如果说用系统调用的方式，发出了一个等待某个事件的请求，那么我们就需要把这些进程当前运行的环境给保存下来，用于之后进程还可以接着往下执行，并且还需要把进程的PCB当中的标志位从运行态改变为阻塞态，然后把进程的PCB放到相应的事件的阻塞队列当中，

‍

‍

‍

类似的，如果要从阻塞态转换为就绪态，那么我们需要修改PCB的内容，并且把PCB从阻塞队列放到就绪队列当中。如果说进程它在这个阻塞队列当中是在等待某种系统资源的分配，那么这个操作系统还需要把这个系统资源分配给进程，



‍

### 进程控制相关的原语

‍

要做的无非就是三类事情

- 更新PCB当中的信息

- 把PCB插入到合适的队列当中
- 有可能会涉及到分配或者回收资源这样的事情

‍

## 2.5 进程通信

### 什么是进程通信

进程通信指的就是进程之间的信息交换，信息传递。

### 共享存储

共享存储两个进程，他们不能直接访问对方的地址空间，所以操作系统会为两个进程分配一个共享空间，然后两个进程之间的通信就可以通过这个共享空间来进行完成。

> 需要注意的是这两个进程对共享空间的访问必须是互斥的



- 基于数据结构的共享

共享空间当中只能存放一种固定的数据结构，这种通信方式可以看到会极大的限制这种通信的速度，所以速度会很慢，并且对于数据的格式是有限制的。因此基于数据结构的这种共享，它是一种低级的通信方式。

- 基于存储区的共享

基于存储区的共享操作系统，只负责为通信的进程提供一个共享空间。但是在共享的存储空间当中，两个进程相互交换的数据是什么形式，存放在什么位置，这些其实都是由两个进程来相互决定的，相比于前面这种来说，基于存储区的共享，它相对来说要更自由一些，并且它的数据传输速度会更快。因此基于存储区的共享，它是一种高级的通信方式

‍

### 管道通信

管道其实就是一个特殊的共享文件，那么管道其实就是在内存当中开辟的一个固定大小的缓冲区，缓冲区的大小一般和内存页面是一样的，

> 一个管道只能实现半双工的通信



管道通信特点

- 数据是以字符流的形式写入管道的，并且当管道写满的时候，进程就不可以继续往里边写数据了，写进程的write系统调用会被阻塞，需要等待读进程，把这些数据读出之后，写进程才可以继续往外往往里边写。
- 读进程把数据全部取走之后，管道为空，那么读进程的read系统调用又会被阻塞，需要等待写进程往里边写数据，如果没有写满的话是不允许读的，同样如果没有读空的话是不允许写的。
- 管道中的数据一旦被读出之后就会被抛弃，那么这个数据就再也找不回来了。所以这就意味着在一个管道的读进程，最多只能有一个。



### 消息传递

消息传递进程之间会以格式化消息的方式来传递，这个消息传递的过程是用发送和接收两个原语来实现的。



格式化的消息会分为消息头和消息体两个部分，消息头当中会包含发送进程的ID，接收进程的ID，还有什么消息类型、消息长度等等，各种各样的一系列的格式化的信息。





- 直接通信方式

直接通行方式把消息直接挂到接收进程的消息缓冲队列上，每一个进程会有一个消息缓冲队列，然后如果有另外一个进程想给他发送消息的时候，进程会首先创建好格式化的消息体，然后这个消息会通过发送原语发送给他目标进程，这个消息就会被挂到目标进程的消息缓冲队列的队尾，然后进程又会通过接收原语来依次把这些队列当中的这些消息一个取走，然后进行处理

- 间接通信方式（信箱通信方式）

间接通信方式，消息是需要先发送到一个中间实体信箱，系统会为各个通信的进程管理一个信箱，而这个信箱当中可能会有各种各样的消息，并且这些消息可能是不同的进程之间通信的一些消息，具体是由哪个进程接收，这些都是在消息头里会包含的一些数据。那么如果一个进程想要给另外一个进程发送消息的话，这个消息会用发送原语先发送到中间实体信箱当中，之后读进程会用接收原语再从信箱当中取走属于自己的消息



## 2.6 死锁

### 什么是死锁

指在并发环境下各个进程，因为竞争资源而造成的一种互相等待对方手里资源的这种情况，导致了各个进程都阻塞，都无法向前推进，因为都在等待着对方先放下自己手里的资源，但是每一个进程都会持有当前的资源不放



### 死锁、饥饿和死循环

|        |                                                              |                                                              |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 死锁   | 各个进程互相等待对方手里的资源，而导致所有的这些进程都阻塞，而无法向前推进的现象。 | 至少是有两个或者两个以上的进程同时发生死锁。肯定是处于阻塞态的 |
| 饥饿   | 由于进程长期得不到想要的资源而无法向前推进的现象。           | 可能是只有一个进程发生饥饿，有可能是处于阻塞态的，也有可能是处于就绪态的。 |
| 死循环 | 某种进程，在执行的过程中，因为遇到一些问题，所以一直跳不出某一个循环 | 有可能只有一个，有可能是处于运行态的                         |
|        |                                                              | 共同点在于他们都是进程发生了某种异常的状况，而无法继续往下推进的这种现象 |

死锁和饥饿的问题一般来说是由于操作系统分配资源的这种策略不合理而导致的。死循环这种现象来说，是由代码逻辑的错误导致的。

### 死锁产生的必要条件

* 互斥条件，是指这些进程并发执行的进程，只有对必须互斥使用的资源进行争抢的时候才会导致死锁。

* 不可剥夺条件，是指各个进程在获得资源，这个资源没有使用完之前，是不能由其他进程强行抢夺的，只能由进程自己主动释放。

* 请求和保持条件，在保持了一个资源不放的同时，他还在请求另一个新的资源，而新的资源又恰好是被别进程所持有的

* 循环等待条件，是指存在一种进程资源的循环等待链。


‍

### 什么时候会发生死锁

> 当对不可剥夺的资源的分配不合理的时候，就有可能会导致死锁。

* 对不可剥夺的系统资源的竞争的时候，有可能会引起死锁。
* 进程推进顺序非法也会导致死锁问题。
* 当信号量使用不当的时候也会发生死锁现象



### 死锁的处理策略

* 预防死锁，会想办法破坏刚才咱们聊到的4个死锁的必要条件当中的1个或者几个
* 避免死锁，用某一种算法来检查，防止系统进入不安全的状态
* 死锁的检测和解除，而第三种解决方案是允许死锁的发生，但是操作系统会要负责检查到底有没有死锁发生，如果此时发生了，那么就需要通过某种策略来解除死锁。



### 死锁的概念和特征



### 死锁的预防和避免

破坏互斥条件



操作系统采用SPOOLing技术之后，就可以把独占必须独占使用的设备，在逻辑上改造成可以共享使用的设备。

‍

破坏互斥条件这个思路其实适用的范围并不广

‍

‍

破坏不剥夺条件

增加系统开销，从而降低系统的吞吐量，进程就有可能会一直保持饥饿的状态



‍

破坏请求和保持必要条件



可能会导致进程的饥饿现象



破坏循环等待条件

> 那么只有可能是拥有小编号资源的进程，在等待拥有大编号资源的进程，而不可能是拥有大编号资源的进程，反向回来等待拥有小编号资源的进程。因此这就不可能发生循环等待链

需要重新对所有的这些设备都进行编号，有可能会导致资源的浪费。会造成用户编程的极大不便。





### 避免死锁



#### 安全序列

指如果说系统按照安全序列的顺序，依次给各个进程或者说各个企业分配资源，那么这些企业进程就都可以顺利的完成，最后都把自己手里的资源依次归还系统。所以如果我们能够找到一个安全序列的话，那么我们就称此时这个系统就是处于安全状态的。



#### 银行家算法

> 如果系统不会进入不安全状态，那么就意味着这次分配是安全的，即使进行了分配系统也暂时不可能发生死锁，所以这也是银行家算法的一个核心思想。

1. 检查本次申请的资源数量是否超过了他之前声明的最大需求数。
2. 检查此时系统剩余的可用资源数是否还能满足这次的请求。
3. 如果这两个判断都能通过的话，可以开始试探着分配，更改各个数据结构。
4. 结合我们新得到的这一系列数据和安全性算法，来检查这次分配是否会导致系统进入不安全的状态。

‍





### 死锁的检测和解除



### 死锁的检测

数据结构，用来保存系统资源的请求和分配信息，之后还再根据这个数据结构记录的信息，在设计一种算法，用来检测这个系统当中是否已经进入了死锁状态。

‍

解除死锁的方法

* 资源剥夺法，就是会暂时挂起某一些死锁进程，同时我们也应该防止被挂起的进程，长时间得不到资源而导致饥饿的现象。
* 撤销进程法，或者叫终止进程法，就是可以强制的撤销部分，甚至是全部的死锁进程，并且剥夺这些进程的资源。但这种方式简单粗暴，但是需要付出的代价可能会很大
* 进程回退法，可以选择一个或者多个死锁进程，让他们回退到足以避免死锁的地步。但是要实现回退操作系统就需要记录这些进程的执行历史信息，设置还原点，所以进程回退法其实也不太容易实现

### 死锁的处理算法
