# 第三章：内存管理

## 3.1 内存管理的基本概念

### 什么是内存

是一种更快速的存储存放数据的硬件，我们可以把需要运行的程序软件，各种各样的数据先放到内存里，内存是一种高速的存储设备里，然后CPU直接和从内存当中存取这些数据，这样的话就可以缓和CPU和外存之间的速度矛盾了。



按字节编制的话，那就意味着每个存储单元的大小是一个字节，

按字节编制的意思就是说一个字节对应一个地址，一个存储单元的大小就是一个字节。



存储单元

内存地址



### 常用的数量单位

在实际做题的过程当中经常会有题目告诉我们内存的大小，让我们确定地址的长度应该是多少。所谓地址长度其实就是指要多少个，要用多少个二进制位才可以表示相应数目的存储单元。像这个例子当中，有2的32次方个存储单元，所以我们就需要用32个二进制位来表示这么多的地址，也就是说我们的地址长度应该是32位。





### 进程的运行原理：指令

在编译时指令中给出的这些地址参数，一般来说使用的是逻辑地址或者叫相对地址。



逻辑地址vs物理地址



我们在编译的时候只需要关心各个数据存放的相对位置，等实际放入内存中的时候，再想办法根据进程存放的起始位置来得到各个数据的绝对地址。



覆盖与交换

### 覆盖技术

覆盖技术的思想就是要把程序分成多个段，或者可以理解为就是多个模块，然后常用的段就需要常驻内存，不常用的段需要只有在需要的时候才需要调入内存。内存当中会分一个固定区和若干个覆盖区。

### 交换技术

交换技术在有的地方又称作为对换技术，它的设计思想是当内存空间紧张的时候，系统可以把内存当中的某些进程暂时换出外存，把外存当中已经具备运行条件的进程换入内存。

### 从写程序到程序运行

我们在装入的时候可以采取一些方式来解决这些问题，总共有三种处理方式



### 绝对装入

指如果在编译的时候就能够知道程序最后会放在内存中的什么位置，那么编译程序在编译的时候就会直接产生一个包含绝对地址的目标代码或者说指令，那么装入程序也会把这个程序的数据放到相应的位置上。

这种方式灵活性很低，只适用于单道程序环境。



### 静态重定位

又叫可重定位装入，在编译链接之后形成的装入模块当中，所使用的那些各种各样的地址，其实也都是逻辑地址，只不过可以根据内存的情况，把装入模块装到内存的适当位置当中，并且在装入的过程当中对各种地址进行重定位，也就是说会由装入程序负责把逻辑地址变换成物理地址。



一个特点就是作业在装入内存的时候，必须分配它所需要的全部的内存空间，如果内存空间不够的话，就暂时不能装入作业，并且这个作业一旦装入了之后，在运行期间就不能再移动。







### 动态重定位方式

现代的计算机系统一般都是采用这种方式，那动态重定位又称为动态运行时装入，如果采用这种方式的话，编译链接后形成的装入模块使用的其实也是逻辑地址，也就是从0开始的地址。



逻辑地址到物理地址的转换是到指令运行的时候才进行的，除了允许程序在运行的过程当中发生移动之外，

可以把程序分配到不连续的存储区，或者在程序运行前只需要装入部分代码就可以投入运行，然后在运行期间再根据需要动态的申请分配内存，

还便于程序段的共享，可以向用户提供一个比实际存储空间大得多的地址空间。



### 链接的三种方式：

其实在装入这一步之前，还需要经过链接这样一个步骤，链接的方式其实也有三种，

#### 静态链接

指在程序运行之前把各个目标模块还有使用到的那些库函数，把它们链接成一个完整的可执行文件，也就是一个完整的装入模块，之后就不再拆开。

> 注意的是在链接的过程中，需要把各个目标模块独立的逻辑地址，把它们合并为一个完整的逻辑地址，



#### 动态链接

装入时动态链接，就是把各个目标模块一边装入内存，一边进行链接。



#### 运行时动态连接

指在程序执行的过程当中，只有需要目标模块的时候，才会把这个目标模块放到内存并且进行链接。



## 3.2 内存分配和回收

### 连续分配管理方式

### 单一连续分配方式

系统会把内存分为一个系统区和一个用户区，那系统区就是用于存放操作系统相关的一些数据，用户区就是用于存放用户进程或者说用户程序相关的一些数据。



优点

采用单一连续分配的系统当中，不一定采取内存保护

缺点

会导致存储器的利用率很低

就是只适用于单用户单任务的操作系统，它并不支持多道程序并发运行，并且这种方式会产生内部碎片，











### 固定分区分配方式

分区大小相等

系统会把用户区的这一整片的内存区间分割为若干个固定大小并且大小相等的区域，



很显然会缺乏灵活性





分区大小不等。

系统会把用户区分割为若干个大小固定，但是大小又不相等的分区



如果说一个用户程序太大，到没有任何一个分区可以直接满足它的大小的话，只能通过覆盖技术来解决分区大小不够的问题。

很显然也会产生内部碎片，



### 动态分区分配

动态分区分配又可以称作可变分区分配，是在进程装入内存的时候，才会根据进程的大小动态的建立分区，而每一个分区的大小会正好适合进程所需要的大小



内部碎片

内部碎片是指分配给某个进程的内存区域当中，如果说有些部分没有用上，注意是分配给进程，但是进程没有用上的那些部分

外部碎片

外部碎片是指内存当中的某些空闲分区，由于太小而难以利用，因为各个进程需要的都是一整片连续的内存区域，所以如果这些空闲的分区太小的话，那么任何一个空闲分区都不能满足进程的需求。



### 动态分区分配算法



#### 首次适应

每次从低地址部分开始查找，找到第一个能够满足大小的空闲分区，



#### 最佳适应

最佳适应算法会把空闲分区按照容量递增的次序依次连接，每次分配内存的时候会从头开始，依次查找空闲分区链或者空闲分区表，找到大小能够满足要求的第一个空闲分区

明显的缺点

产生很多外部碎片的，



#### 最坏适应算法

佳适应算法留下了太多难以利用的小碎片，所以我们可以考虑在每次分配的时候优先使用最大的那些连续空闲区，这样的话我们进行分配之后，剩余的那些空闲区就不会太小



#### 临近适应算法



是把空闲分区按照地址递增的顺序进行排列，当然我们可以把它排成一个循环链表，这样的话比较方便我们检索。每一次分配内存的时候，都是从上次结束的位置开始往后查找，找到大小能够满足的第一个空闲分区。



### 基本分页存储管理的基本概念

### 把固定分区分配 改造为 非连续分配版本



### 分页存储管理的基本概念

内存分为一个个大小相等的分区，这样一个分区就是一个页框，或者叫一个页帧，一个内存块或者物理块

每一个页框会有一个编号，这是操作系统为了方便管理这些页框而设置的，而这个编号就是所谓的页框号或者叫内存块号，页帧号物理快号，需要注意的是页框号是从零开始的，而不是从一开始。那编号小的页框是在低地址部分，编号大的页框是在高地址部分，



一个用户进程的地址空间也分割成一个个和页框大小相等的区域，

每一个部分就称之为一个页或者一个页面，而相应的每个页面也会有一个编号，并且这些编号也是从0开始的，这个编号就是所谓的页号或者叫页面号



另外由于我们采用的是非连续分配的思想，所以这些进程的页面不一定必须连续的存放在一些相邻的页框当中，也不一定按照先后顺序来。

### 如何实现地址转换





### 页表

为了能够知道进程的每个页面在内存当中存放的位置，操作系统会为每个进程创建一个页表，也就是说一个进程会对应一张页表，并且每个进程当中的每一页会对应其中的某一个页表项，而一个页表项由页号和块号组成，所以其实页表的作用就是用于记录进程的页面，和这些页面在内存当中实际存放的内存块之间的这种对应关系。



### 两级页表



### 单级页表存在的问题



因此在这个系统当中一个进程光它的页表就有可能需要占用连续的1024个页框来存放，要为一个进程分配这么多的连续的内存空间，这显然是比较吃力的。并且这已经丧失了我们离散分配这种存储管理方式的最大的一个优点。所以这是单级页表存在的第一个很明显的缺陷问题。



由之前我们介绍过的局部性原理，我们可以知道很多时候其实进程在一段时间内只需要访问某几个特定的页面，就可以正常的运行了。因此我们没有必要让进程的整个页表都常驻内存，我们只需要让进程此时会用到的那些页面对应的页表项在内存当中保存就可以了，所以这是单级页表存在的第二个问题。



### 两级页表的原理、地址结构





### 如何实现地址转换



### 解决页表常驻内存的问题

给每一个页表项增加一个标志位，用来表示这个页表相对应的页面到底有没有调入内存。如果说此时想要访问的页面暂时还没有调入内存的话，那么就会产生一个缺页中断。然后操作系统负责把我们想要访问的目标页面从外存调入内存







### 需要特别注意的小细节

第一个，如果我们采用的是多级页表机构的话，那么各级页表的大小不能超过一个页面

第二个我们需要注意的点是两级页表的访存次数的分析。

两级页表的访存次数分析（假设没有快表机构）

* 第一次访存：访问内存中的页目录表
* 第二次访存：访问内存中的二级页表
* 第三次访存：访问目标内存单元





### 基本分段存储管理方式

### 分段

进程的地址空间会按照程序自身的逻辑关系划分为若干个段，它有可能会被分为若干个段，每一个段就代表一个完整的逻辑模块，

可以看到每一个段都会有一个段名，这个段名是程序员在编程的时候使用的，另外每个段的地址都是从0开始编制的，

### 段表

因此为了记录各个段的存放位置，操作系统会建立一张段映射表，简称段表，就像这个样子，用段表记录了各个逻辑段在内存当中的存放的位置

### 怎么实现地址变化



### 分段和分页的对比



### 段页式管理方式

### 分页和分段的优缺点

分页和分段的优缺点，

在分页管理当中主要考虑的是怎么提高内存空间的利用率，所以采用这种方式的话，内存空间的利用率会很高，不会产生外部碎片，只会有少量的内部碎片。但是缺点就是由于分页是按照信息的物理结构来进行划分的，所以我们不太方便按照逻辑模块来实现对信息的共享和保护，

但是对于分段管理来说，分段是按照信息的逻辑结构来进行划分的，因此采用这种方式的话，就很方便按照逻辑模块实现信息的共享和保护。不过缺点如果说我们的段很长的话，就需要为这个段分配很长很大的连续空间，很多时候分配很大的连续空间会不太方便。

另外段式管理是会产生外部碎片的，它产生外部碎片的原理其实和动态分区分配很类似。



### 段页式管理

段页式管理就具备了分页管理和分段管理的各自的优点。

在采用段页式管理的系统当中，一个进程会按照逻辑模块进行分段，之后各个段还会进行分页，比如说每个页面的大小是4KB，那么0号段本来是7KB，它会被分为4KB和3KB这样两个页面，对于内存来说内存空间也会被分为大小相等的内存块，或者叫页框，页帧，物理块，每一个内存块的大小和系统当中页面的大小是一样的，也就是4KB。最后进程的这些页面会被依次放到内存当中的各个内存块当中。



### 段表、页表



所以通过刚才的讲解大家会发现在段页式管理当中，段表的结构和段式管理当中的段表是不一样的：

* 段式管理当中的段表记录的是段号，还有段的长度，还有段的起始地址这么三个信息
* 而段页式管理当中记录的是段号，页表长度，页表存放块号这么三个信息，也就是后面的这两个信息不太一样，



而对于页表来说，段页式管理和分页管理的页表结构基本上都是相同的，都是记录了页号到物理块号的一个映射关系，各个段表项的长度是相等的，所以段号可以是隐含的，各个页表项的长度也是相等的，所以页号也是可以隐含的，



### 转换过程



## 3.3 虚拟内存

### 传统的存储管理方式的特征、缺点



缺点

一次性，就是指作业必须一次性的全部装入内存之后才可以开始运行

当大量的作业要求运行的时候，这些作业的大小总和可能已经超出了内存的总容量，这样的话内存就无法容纳所有的作业，但是所有的作业有要求，必须一次性全部装入内存才可以开始运行，







### 局部性原理

虚拟存储技术的提出其实是基于著名的局部性原理，

时间局部性

指的是如果一个程序在执行的过程当中访问到了某一条指令或者某一个数据，那么此时访问到的这条指令或者数据在不久之后有可能会被再次访问到。



空间局部性

指的是如果说此时访问了内存当中的某个存储单元的话，那么不久之后存储单元附近的那些存储单元有可能会被访问，导致空间局部性的原因是因为我们的程序当中很多数据其实是连续存放的，





### 虚拟内存的定义和特征

在采用了虚拟内存技术之后，系统表主要特征，

* 第一个特征叫做多次性，就是指在作业运行的时候不需要一次性的全部装入内存，而是允许一个作业的数据被分为多次调入内存。
* 第二个特性叫兑换性，就是指在作业运行的时候，不需要一直让作业的所有数据都常驻内存，而是允许在作业运行的过程当中把作业的一些数据换入或者换出内存。多次性和兑换性刚好就对应了传统的内存管理方案当中的一次性和驻留性。
* 第三个的特性叫做虚拟性，就是指虽然说内存的实际物理容量没变，但是在用户看来从逻辑上是扩充了内存的容量的



### 如何实现虚拟内存







### 请求分页管理方式

那么通过上个小节的学习，我们知道请求分页管理方式是在基本分页管理方式的基础上进行拓展，从而实现的一种虚拟内存管理技术。

### 页表机制

因此相比于基本分页的页表来说，请求分页存储管理的页表增加了这样的4个字段。

* 第一个是状态位，状态位就是用于表示此时这个页面到底是不是已经掉入内存了。比如说在这个表当中，0号页面的状态位置零表示0号页面暂时还没有调入内存，那一号页面的状态位是一表示一号页面此时已经在内存当中了。
* 第二个新增的数据是访问字段，操作系统在置换页面的时候，可以根据访问字段的这些数据来决定到底要换出哪一个页面，所以我们可以在访问字段当中记录每个页面最近被访问过几次，我们可以选择把访问次数更少的那些页面换出外存，或者我们也可以在访问字段当中记录我们上一次访问这个页面的时间，这样的话我们可以实现优先的换出很久没有使用的页面这样的事情，所以这是访问字段的功能。

* 第三个新增的数据是修改位用来标记这个页面在调入内存之后是否被修改过，因为没有被修改过的页面是不需要再写回外存的，那不写回外存的话就可以节省时间。
* 第四个需要增加的数据，各个页面在外存当中存放的位置





### 缺页中断机构

为了实现请求调阅功能，系统当中需要引入缺页中断机



### 地址变换



## 3.4 页面置换算法

### 最佳置换算法

最佳置换算法的思想很简单，由于置换算法需要追求尽可能少的缺页率，为了追求最低的确页率，最佳置换算法在每次淘汰页面的时候，选择的都是那些以后永远不会被使用到的页面，或者在之后最长的时间内不可能再被访问的页面。



### 先进先出

先进先出置换算法，这种算法的思想很简单，每次选择淘汰的页面是最早进入内存的页面，所以在具体实现的时候，可以把调入内存的这些页面，根据调入的先后顺序来排成一个队列，当系统发现需要换出一个页面的时候，只需要把对头的页面淘汰就可以了。需要注意的是这个队列有一个最大长度的限制，最大长度取决于系统为进程分配了多少个内存块。



### 最近最久未使用置换算法

最近最久未使用置换算法，英文缩写是LRU。这个算法的规则就像它的名字一样，就是要选择淘汰最近最久没有使用的页面，所以为了实现这件事，我们可以在每个页面的页表项当中的访问字段这儿，记录这个页面自从上一次被访问开始，到现在为止所经历的时间T。我们需要淘汰一个页面的时候，只需要选择 T值最大的，也就是最久没有被访问到的页面进行淘汰就可以了。



### 时钟置换算法

时钟置换算法，它是一种性能和开销比较均衡的算法，又称为clock算法，或者叫最近未用算法，而英文缩写是NRU。首先我们要为每个页面设置一个访问位，访问位为一的时候就表示这个页面最近被访问过，访问位为0的时候表示这个页面最近没有被访问过，因此如果说访问了某个页面的话，需要把这个页面的访问位变为一

内存中的这些页面，需要通过链接指针的方式把它们链接成一个循环队列，当需要淘汰某一个页面的时候，需要扫描循环队列，找到一个最近没有被访问过的页面，也就是访问位为0的页面，但是在扫描的过程中，需要把访问位为一的这些页面的访问位再重新置为0



### 改进型的时钟置换算法

所以如果说我们能够优先淘汰没有被修改过的页面的话，那么实际上就可以减少这些IO操作的次数，从而让置换算法的性能得到进一步的提升，这就是改进型的时钟置换算法的一个思想，

我们还需要为各个页面增加一个修改位为0的时候，表示这个页面在内存当中没有被修改过，修改位为一的时候表示页面被修改过，我们在接下来讨论当中会用访问位，修改位这样的二元组的形式来标识各个页面的状态。比如说访问一，修改位也为一的话，那就表示这个页面近期被访问过，并且也曾经被修改过，



### 页面分配策略

### 驻留集

驻留集其实很简单，就是指请求分页存储管理当中给进程分配的物理块的集合，或者说内存块页框的集合，在采用了虚拟存储技术的系统当中，为了从逻辑上提提高内存的利用率，驻留级的大小一般是要小于进程的总大小的。



### 三种分配和置换的策略

- 固定分配局部置换是指系统会为各个进程分配一定数量的物理快，并且在整个运行期间，这些物理块数都不再改变。如果说进程在运行的过程中发生了缺页的话，那么就只能从进程在内存当中的某个页面当中选出一页进行换出，然后再调入需要的页面。

缺点，就是很难在刚开始的时候就确定应该为每个进程分配多少个物理块才算合适。

- 可变分配全局置换，因为是可变分配，所以说系统刚开始会为进程分配一定数量的物理快，但是之后在进程运行期间，物理块的数量是可以改变的，那操作系统会保持一个空闲物理块的队列，如果说一个进程发生缺页的时候，就会从空闲物理快当中取出一个分配给进程。如果说此时空闲物理块都已经用完了，那就可以选择一个系统当中未锁定的页面，外出外存，再把物理块分配给缺页的进程。

- 可变分配局部置换的策略，在刚开始会给进程分配一定数量的物理块，因为是可变分配，所以之后物理块的数量也是会改变的。由于是局部置换，所以当进程发生缺页的时候，只允许进程从自己的物理块当中选出一个进行换出。如果说操作系统在进程运行的过程中发现它频繁的缺页，那就会给进程多分配几个物理块，直到进程的确页率会到一个适当的程度。相反的如果一个进程在运行当中确页率特别低的话，那么系统会适当的减少给进程所分配的物理快，这样的话就可以让系统的多道程序并发度也保持在一个相对理想的位置。



### 何时调入页面

预调页策略主要是用于进程首次调入的时候，由程序员指出哪些部分应该是先调入内存的，



请求调页策略，只有在进程运行期间发现缺页的时候，才会把所缺的页面调入内存



### 从何处调入页面

所以系统中如果有足够的对换区空间，刚开始在运行之前会把我们的进程相关的那一系列数据，从文件区先复制到对换区之后，把这些需要的页面从对换区调入内存。相应的如果内存空间不够的话，可以把内存中的某些页面调出到对换区当中，页面的调入调出都是内存和对换区更高速的区域进行的，这是在对换区大小足够的情况下使用的一种方案。



如果说系统中缺少足够的对换区空间的话，凡是不会被修改的数据，都会从文件区直接调入内存，由于这些数据是不会被修改的，所以当调出这些数据的时候并不需要重新写回磁盘，如果说某些页面被修改过的话，把它调出的时候就需要写回到对换区，而不是写回到文件区，因为文件区的读写速度更慢，相应的如果之后还需要再使用到这些被修改的页面的话，那就是从对换区再换入内存。



第三种UNIX使用的是这样的一种方式，如果说一个页面还没有被使用过，也就是这个页面第一次被使用的话，那么它是从文件区直接调入内存，但是之后如果内存空间不够，需要把某些页面换出外存的话，那么是换出到对换区当中，如果这个页面需要再次被使用的话，要从对换区再换回内存，这是UNIX系统采用的一种方式。







### 抖动

抖动或者叫颠簸现象，指刚刚换出的页面，马上又要换入内存，刚刚换入的页面马上又要换出外存，所以这种频繁的页面调度行为就是所谓的动或者叫颠簸。



### 工作集

所谓的工作集就是指进程在某段时间间隔内实际访问的页面的集合，注意它和驻留集其实是有区别的。驻留集是指在请求分页存储管理当中给进程分配的内存块的集合。

## 3.5 内存保护和地址转换

### 基本地址变换机构

* 第一要知道逻辑地址对应的页号，
* 第二还需要知道逻辑地址对应的页内偏移量。
* 第三，我们需要知道逻辑地址对应的页面在内存当中存放的位置到底是多少。
* 第四，我们再根据这个页面在内存当中的起始位置和页内偏移量，就可以得到最终的物理地址了。





### 页表项大小





### 具有快表的地址变换机构

  



### 快表机制

快表又称为联想存储器，英文缩写是TLB 

快表是一种访问速度要比内存快很多的高速缓冲存储器，快表可以用来存放当前访问的若干个页表项，用以加速地址变换的过程，那与快表相对应，内存当中的页表的查询速度，访问速度会更慢，所以内存当中的页表常称为慢表，



### 引入块表后，地址的变换过程









