# 四、字符串扩展

## 4.1 什么是模板字符串

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。



上面代码中的模板字符串，都是用反引号表示。如果在模板字符串中需要使用反引号，则前面要用\反斜杠转义。

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。

模板字符串甚至还能嵌套。

```javascript
// 普通字符串
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`

// 多行字符串
`In JavaScript this is
 not legal.`

console.log(`string text line 1
string text line 2`);

// 字符串中嵌入变量
let name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`

// 传统写法为
// 'User '
// + user.name
// + ' is not authorized to do '
// + action
// + '.'
`User ${user.name} is not authorized to do ${action}.`
```

模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在`${}`之中。

大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。模板字符串之中还能调用函数。

由于模板字符串的大括号内部，就是执行 JavaScript 代码，因此如果大括号内部是一个字符串，将会原样输出。

```javascript
let x = 1;
let y = 2;

`${x} + ${y} = ${x + y}`
// "1 + 2 = 3"

`${x} + ${y * 2} = ${x + y * 2}`
// "1 + 4 = 5"

let obj = {x: 1, y: 2};
`${obj.x + obj.y}`
// "3"


function fn() {
  return "Hello World";
}

`foo ${fn()} bar`
// foo Hello World bar

`Hello ${'World'}`
// "Hello World"
```

## 4.2 字符串新增方法

### padStart()，padEnd()

- **includes()**：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- **startsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- **endsWith()**：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。
- `repeat`方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复`n`次。
- 它们的行为与`trim()`一致，`trimStart()`消除字符串头部的空格，`trimEnd()`消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。
- `at()`方法接受一个整数作为参数，返回参数指定位置的字符，支持负索引（即倒数的位置）。

> ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart()用于头部补全，padEnd()用于尾部补全。

```js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

> 上面代码中，padStart()和padEnd()一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。



## 4.3 模板字符串的高级用法