# 七、对象扩展

## 7.1 对象的简洁表示

当对象的属性名与代表属性值的变量名一致的时候可以只写属性名

```js
var school = "不凡学院";
var course = "UI & H5";
var obj = {
    // school: school
    // course: course
    school,
    course
}
console.log(obj); // { school: "不凡学院", course: "UI & H5"}
```

对象属性值为函数的时候可以简写

```js
var obj = {
    sayName: function(){
        console.log("obj");
    }
    sayHello(){
        console.log("hello");
    }
}
obj.sayName(); // obj
obj.sayHello(); // hello
```

## 7.2 对象新方法



|                  |                                                              |      |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| Object.assign    | 用于`对象的合并`，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。 |      |
| Object.keys()    | 返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键名。 |      |
| Object.values()  | 返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值。 |      |
| Object.entries() | 返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值对数组。 |      |

Object.assign方法的第一个参数是目标对象，后面的参数都是源对象。`Object.assign`有返回值 返回值是目标对象(target)

```js
let target = { a: 1 };
let source1 = { b: 2 };
let source2 = { c: 3 };

Object.assign(target, source1, source2);
console.log(target) // {a:1, b:2, c:3}
```

遇到重复属性，后边的会覆盖前边的。该方法返回值就是合并之后的对象。经常使用该方法实现对象的浅拷贝。

```js
let obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.keys(obj)
// ["foo", "baz"]

let obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.values(obj)
// ["bar", 42]

let obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
Object.entries(obj)
// [ ["foo", "bar"], ["baz", 42] ]
```



## 7.3 属性遍历

ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。

**（1）for...in**

`for...in`循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。

**（2）Object.keys(obj)**

`Object.keys`返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。

**（3）Object.getOwnPropertyNames(obj)**

`Object.getOwnPropertyNames`返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。

**（4）Object.getOwnPropertySymbols(obj)**

`Object.getOwnPropertySymbols`返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。

**（5）Reflect.ownKeys(obj)**

`Reflect.ownKeys`返回一个数组，包含对象自身的（不含继承的）所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。

以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

- 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
- 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
- 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。

```
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```

上面代码中，`Reflect.ownKeys`方法返回一个数组，包含了参数对象的所有属性。这个数组的属性次序是这样的，首先是数值属性`2`和`10`，其次是字符串属性`b`和`a`，最后是 Symbol 属性。

## 7.4 对象的解构和扩展

### 解构赋值

对象的解构赋值用于从一个对象取值，相当于将目标对象自身的所有可遍历的（enumerable）、但尚未被读取的属性，分配到指定的对象上面。所有的键和它们的值，都会拷贝到新对象上面。

```
let { x, y, ...z } = { x: 1, y: 2, a: 3, b: 4 };
x // 1
y // 2
z // { a: 3, b: 4 }
```

上面代码中，变量`z`是解构赋值所在的对象。它获取等号右边的所有尚未读取的键（`a`和`b`），将它们连同值一起拷贝过来。

由于解构赋值要求等号右边是一个对象，所以如果等号右边是`undefined`或`null`，就会报错，因为它们无法转为对象。

解构赋值必须是最后一个参数，否则会报错。

注意，解构赋值的拷贝是浅拷贝，即如果一个键的值是复合类型的值（数组、对象、函数）、那么解构赋值拷贝的是这个值的引用，而不是这个值的副本。

扩展运算符的解构赋值，不能复制继承自原型对象的属性。



解构赋值的一个用处，是扩展某个函数的参数，引入其他操作。

```
function baseFunction({ a, b }) {
  // ...
}
function wrapperFunction({ x, y, ...restConfig }) {
  // 使用 x 和 y 参数进行操作
  // 其余参数传给原始函数
  return baseFunction(restConfig);
}
```

上面代码中，原始函数`baseFunction`接受`a`和`b`作为参数，函数`wrapperFunction`在`baseFunction`的基础上进行了扩展，能够接受多余的参数，并且保留原始函数的行为。

### 扩展运算符

对象的扩展运算符（`...`）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。

```
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }
```

由于数组是特殊的对象，所以对象的扩展运算符也可以用于数组。

```
let foo = { ...['a', 'b', 'c'] };
foo
// {0: "a", 1: "b", 2: "c"}
```

如果扩展运算符后面是一个空对象，则没有任何效果。

```
{...{}, a: 1}
// { a: 1 }
```

如果扩展运算符后面不是对象，则会自动将其转为对象。

```
// 等同于 {...Object(1)}
{...1} // {}
```

上面代码中，扩展运算符后面是整数`1`，会自动转为数值的包装对象`Number{1}`。由于该对象没有自身属性，所以返回一个空对象。



```
// 等同于 {...Object(true)}
{...true} // {}

// 等同于 {...Object(undefined)}
{...undefined} // {}

// 等同于 {...Object(null)}
{...null} // {}
```

但是，如果扩展运算符后面是字符串，它会自动转成一个类似数组的对象，因此返回的不是空对象。

```
{...'hello'}
// {0: "h", 1: "e", 2: "l", 3: "l", 4: "o"}
```

对象的扩展运算符，只会返回参数对象自身的、可枚举的属性，这一点要特别小心，尤其是用于类的实例对象时。

```
class C {
  p = 12;
  m() {}
}

let c = new C();
let clone = { ...c };

clone.p; // ok
clone.m(); // 报错
```

上面示例中，`c`是`C`类的实例对象，对其进行扩展运算时，只会返回`c`自身的属性`c.p`，而不会返回`c`的方法`c.m()`，因为这个方法定义在`C`的原型对象上（详见 Class 的章节）。

对象的扩展运算符等同于使用`Object.assign()`方法。

```
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
```

上面的例子只是拷贝了对象实例的属性，如果想完整克隆一个对象，还拷贝对象原型的属性，可以采用下面的写法。

```
// 写法一
const clone1 = {
  __proto__: Object.getPrototypeOf(obj),
  ...obj
};

// 写法二
const clone2 = Object.assign(
  Object.create(Object.getPrototypeOf(obj)),
  obj
);

// 写法三
const clone3 = Object.create(
  Object.getPrototypeOf(obj),
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
)
```

上面代码中，写法一的`__proto__`属性在非浏览器的环境不一定部署，因此推荐使用写法二和写法三。

扩展运算符可以用于合并两个对象。

```
let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);
```

如果用户自定义的属性，放在扩展运算符后面，则扩展运算符内部的同名属性会被覆盖掉。

```
let aWithOverrides = { ...a, x: 1, y: 2 };
// 等同于
let aWithOverrides = { ...a, ...{ x: 1, y: 2 } };
// 等同于
let x = 1, y = 2, aWithOverrides = { ...a, x, y };
// 等同于
let aWithOverrides = Object.assign({}, a, { x: 1, y: 2 });
```

上面代码中，`a`对象的`x`属性和`y`属性，拷贝到新对象后会被覆盖掉。

这用来修改现有对象部分的属性就很方便了。

```
let newVersion = {
  ...previousVersion,
  name: 'New Name' // Override the name property
};
```

上面代码中，`newVersion`对象自定义了`name`属性，其他属性全部复制自`previousVersion`对象。

如果把自定义属性放在扩展运算符前面，就变成了设置新对象的默认属性值。

```
let aWithDefaults = { x: 1, y: 2, ...a };
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({}, { x: 1, y: 2 }, a);
// 等同于
let aWithDefaults = Object.assign({ x: 1, y: 2 }, a);
```

与数组的扩展运算符一样，对象的扩展运算符后面可以跟表达式。

```
const obj = {
  ...(x > 1 ? {a: 1} : {}),
  b: 2,
};
```

扩展运算符的参数对象之中，如果有取值函数`get`，这个函数是会执行的。

```
let a = {
  get x() {
    throw new Error('not throw yet');
  }
}

let aWithXGetter = { ...a }; // 报错
```

上面例子中，取值函数`get`在扩展`a`对象时会自动执行，导致报错。