

# 十一、模块化

## 11.1 什么是模块化

在 ES6 之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有 CommonJS 和 AMD 两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

```
// CommonJS模块
let { stat, exists, readfile } = require('fs');

// 等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```

ES6 模块不是对象，而是通过`export`命令显式指定输出的代码，再通过`import`命令输入。

```
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```

由于 ES6 模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入宏（macro）和类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。

除了静态加载带来的各种好处，ES6 模块还有以下好处。

- 不再需要`UMD`模块格式了，将来服务器和浏览器都会支持 ES6 模块格式。目前，通过各种工具库，其实已经做到了这一点。
- 将来浏览器的新 API 就能用模块格式提供，不再必须做成全局变量或者`navigator`对象的属性。
- 不再需要对象作为命名空间（比如`Math`对象），未来这些功能可以通过模块提供。

本章介绍 ES6 模块的语法，下一章介绍如何在浏览器和 Node 之中，加载 ES6 模块。

### 严格模式

ES6 的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上`"use strict";`。

严格模式主要有以下限制。

- 变量必须声明后再使用
- 函数的参数不能有同名属性，否则报错
- 不能使用`with`语句
- 不能对只读属性赋值，否则报错
- 不能使用前缀 0 表示八进制数，否则报错
- 不能删除不可删除的属性，否则报错
- 不能删除变量`delete prop`，会报错，只能删除属性`delete global[prop]`
- `eval`不会在它的外层作用域引入变量
- `eval`和`arguments`不能被重新赋值
- `arguments`不会自动反映函数参数的变化
- 不能使用`arguments.callee`
- 不能使用`arguments.caller`
- 禁止`this`指向全局对象
- 不能使用`fn.caller`和`fn.arguments`获取函数调用的堆栈
- 增加了保留字（比如`protected`、`static`和`interface`）

上面这些限制，模块都必须遵守。由于严格模式是 ES5 引入的，不属于 ES6，所以请参阅相关 ES5 书籍，本书不再详细介绍了。

其中，尤其需要注意`this`的限制。ES6 模块之中，顶层的`this`指向`undefined`，即不应该在顶层代码使用`this`。

### export 命令

模块功能主要由两个命令构成：`export`和`import`。`export`命令用于规定模块的对外接口，`import`命令用于输入其他模块提供的功能。

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用`export`关键字输出该变量。下面是一个 JS 文件，里面使用`export`命令输出变量。

```
// profile.js
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;
等同于

// profile.js 推荐
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;

export { firstName, lastName, year };
```

`export`命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。

`export`输出的变量就是本来的名字，但是可以使用`as`关键字重命名。

需要特别注意的是，`export`命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。

```
export function multiply(x, y) {
  return x * y;
};

function v1() { ... }
function v2() { ... }

export {
  v1 as streamV1,
  v2 as streamV2,
  v2 as streamLatestVersion
};

// 报错
export 1;

// 报错
var m = 1;
export m;

// 写法一
export var m = 1;

// 写法二
var m = 1;
export {m};

// 写法三
var n = 1;
export {n as m};

```

```
// 报错
function f() {}
export f;

// 正确
export function f() {};

// 正确
function f() {}
export {f};
```

目前，export 命令能够对外输出的就是三种接口：函数（Functions）， 类（Classes），var、let、const 声明的变量（Variables）。

`export`语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。

```
export var foo = 'bar';
setTimeout(() => foo = 'baz', 500);
```

这一点与 CommonJS 规范完全不同。CommonJS 模块输出的是值的缓存，不存在动态更新

`export`命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于块级作用域内，就会报错，下一节的`import`命令也是如此。这是因为处于条件代码块之中，就没法做静态优化了，违背了 ES6 模块的设计初衷。

```
function foo() {
  export default 'bar' // SyntaxError
}
foo()
```

### import 命令

使用`export`命令定义了模块的对外接口以后，其他 JS 文件就可以通过`import`命令加载这个模块。

`import`命令要使用`as`关键字，将输入的变量重命名。

`import`命令输入的变量都是只读的，因为它的本质是输入接口。也就是说，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口。

```
// main.js
import { firstName, lastName, year } from './profile.js';

function setName(element) {
  element.textContent = firstName + ' ' + lastName;
}

import { lastName as surname } from './profile.js';

import {a} from './xxx.js'
a = {}; // Syntax Error : 'a' is read-only;
```

`import`后面的`from`指定模块文件的位置，可以是相对路径，也可以是绝对路径。如果不带有路径，只是一个模块名，那么必须有配置文件，告诉 JavaScript 引擎该模块的位置。

```
import { myMethod } from 'util';
```

注意，`import`命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。

```
foo();

import { foo } from 'my_module';
```

由于`import`是静态执行，所以不能使用表达式和变量，这些只有在运行时才能得到结果的语法结构。

```
// 报错
import { 'f' + 'oo' } from 'my_module';

// 报错
let module = 'my_module';
import { foo } from module;

// 报错
if (x === 1) {
  import { foo } from 'module1';
} else {
  import { foo } from 'module2';
}
```

`import`语句会执行所加载的模块，因此可以有下面的写法。

```
import 'lodash';
```

如果多次重复执行同一句`import`语句，那么只会执行一次，而不会执行多次。

```
import 'lodash';
import 'lodash';
```

### 模块的整体加载

除了指定加载某个输出值，还可以使用整体加载，即用星号（`*`）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面。



```
import * as circle from './circle';

console.log('圆面积：' + circle.area(4));
console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));
```



### export default 命令

为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到`export default`命令，为模块指定默认输出。

```
// export-default.js
export default function () {
  console.log('foo');
}
```

其他模块加载该模块时，`import`命令可以为该匿名函数指定任意名字。

```
// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```

`export default`命令用在非匿名函数前，也是可以的。

`foo`函数的函数名`foo`，在模块外部是无效的。加载的时候，视同匿名函数加载。

```
// export-default.js
export default function foo() {
  console.log('foo');
}

// 或者写成

function foo() {
  console.log('foo');
}

export default foo;
```

第一组是使用`export default`时，对应的`import`语句不需要使用大括号；第二组是不使用`export default`时，对应的`import`语句需要使用大括号。

`export default`命令用于指定模块的默认输出。显然，一个模块只能有一个默认输出，因此`export default`命令只能使用一次。所以，import命令后面才不用加大括号，因为只可能唯一对应`export default`命令。

`export default`就是输出一个叫做`default`的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。

正是因为`export default`命令其实只是输出一个叫做`default`的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。

同样地，因为`export default`命令的本质是将后面的值，赋给`default`变量，所以可以直接将一个值写在`export default`之后。



````
// modules.js
function add(x, y) {
  return x * y;
}
export {add as default};
// 等同于
// export default add;

// app.js
import { default as foo } from 'modules';
// 等同于
// import foo from 'modules';




```
// 正确
export var a = 1;

// 正确
var a = 1;
export default a;

// 错误
export default var a = 1;
```

// 正确
export default 42;

// 报错
export 42;

````

有了`export default`命令，输入模块时就非常直观了，以输入 lodash 模块为例。

如果想在一条`import`语句中，同时输入默认方法和其他接口，可以写成下面这样。

`export default`也可以用来输出类。

```
import _ from 'lodash';

import _, { each, forEach } from 'lodash';

// MyClass.js
export default class { ... }

// main.js
import MyClass from 'MyClass';
let o = new MyClass();
```

### export 与 import 的复合写法

如果在一个模块之中，先输入后输出同一个模块，`import`语句可以与`export`语句写在一起。

`export`和`import`语句可以结合在一起，写成一行。但需要注意的是，写成一行以后，`foo`和`bar`实际上并没有被导入当前模块，只是相当于对外转发了这两个接口，导致当前模块不能直接使用`foo`和`bar`。

```
export { foo, bar } from 'my_module';

// 可以简单理解为
import { foo, bar } from 'my_module';
export { foo, bar };
```

模块的接口改名和整体输出，也可以采用这种写法。

```
// 接口改名
export { foo as myFoo } from 'my_module';

// 整体输出
export * from 'my_module';

// 默认接口的写法如下
export { default } from 'foo';



export * as ns from "mod";
// 等同于
import * as ns from "mod";
export {ns};
```



### 模块的继承

模块之间也可以继承。

```
// circleplus.js

export * from 'circle';
export var e = 2.71828182846;
export default function(x) {
  return Math.exp(x);
}
```

上面代码中的`export *`，表示再输出`circle`模块的所有属性和方法。注意，`export *`命令会忽略`circle`模块的`default`方法。然后，上面代码又输出了自定义的`e`变量和默认方法。

加载上面模块的写法如下。

```
// main.js

import * as math from 'circleplus';
import exp from 'circleplus';
console.log(exp(math.e));
```

上面代码中的`import exp`表示，将`circleplus`模块的默认方法加载为`exp`方法。

### 跨模块常量

`const`命令的时候说过，`const`声明的常量只在当前代码块有效。如果想设置跨模块的常量（即跨多个文件），或者说一个值要被多个模块共享，可以采用下面的写法。

```
// constants.js 模块
export const A = 1;
export const B = 3;
export const C = 4;

// test1.js 模块
import * as constants from './constants';
console.log(constants.A); // 1
console.log(constants.B); // 3

// test2.js 模块
import {A, B} from './constants';
console.log(A); // 1
console.log(B); // 3
```

如果要使用的常量非常多，可以建一个专门的`constants`目录，将各种常量写在不同的文件里面，保存在该目录下。

```
// constants/db.js
export const db = {
  url: 'http://my.couchdbserver.local:5984',
  admin_username: 'admin',
  admin_password: 'admin password'
};

// constants/user.js
export const users = ['root', 'admin', 'staff', 'ceo', 'chief', 'moderator'];
```

然后，将这些文件输出的常量，合并在`index.js`里面。

```
// constants/index.js
export {db} from './db';
export {users} from './users';
```

使用的时候，直接加载`index.js`就可以了。

```
// script.js
import {db, users} from './constants/index';
```

### 简介

前面介绍过，`import`命令会被 JavaScript 引擎静态分析，先于模块内的其他语句执行（`import`命令叫做“连接” binding 其实更合适）。所以，下面的代码会报错。

这样的设计，固然有利于编译器提高效率，但也导致无法在运行时加载模块。在语法上，条件加载就不可能实现。如果`import`命令要取代 Node 的`require`方法，这就形成了一个障碍。因为`require`是运行时加载模块，`import`命令无法取代`require`的动态加载功能。



`import()`函数，支持动态加载模块。

`import`命令能够接受什么参数，`import()`函数就能接受什么参数，两者区别主要是后者为动态加载。

`import()`返回一个 Promise 对象。下面是一个例子。

```
const main = document.querySelector('main');

import(`./section-modules/${someVariable}.js`)
  .then(module => {
    module.loadPageInto(main);
  })
  .catch(err => {
    main.textContent = err.message;
  });
```

`import()`函数可以用在任何地方，不仅仅是模块，非模块的脚本也可以使用。它是运行时执行，也就是说，什么时候运行到这一句，就会加载指定的模块。另外，`import()`函数与所加载的模块没有静态连接关系，这点也是与`import`语句不相同。`import()`类似于 Node.js 的`require()`方法，区别主要是前者是异步加载，后者是同步加载。

由于`import()`返回 Promise对象，所以需要使用`then()`方法指定处理函数。考虑到代码的清晰，更推荐使用`await`命令。

```
async function renderWidget() {
  const container = document.getElementById('widget');
  if (container !== null) {
    // 等同于
    // import("./widget").then(widget => {
    //   widget.render(container);
    // });
    const widget = await import('./widget.js');
    widget.render(container);
  }
}

renderWidget();
```

```
button.addEventListener('click', event => {
  import('./dialogBox.js')
  .then(dialogBox => {
    dialogBox.open();
  })
  .catch(error => {
    /* Error handling */
  })
});
```

（2）条件加载

`import()`可以放在`if`代码块，根据不同的情况，加载不同的模块。

```
if (condition) {
  import('moduleA').then(...);
} else {
  import('moduleB').then(...);
}
```

（3）动态的模块路径

`import()`允许模块路径动态生成。

```
import(f())
.then(...);
```

### 注意点

`import()`加载模块成功以后，这个模块会作为一个对象，当作`then`方法的参数。因此，可以使用对象解构赋值的语法，获取输出接口。

```
import('./myModule.js')
.then(({export1, export2}) => {
  // ...·
});
```

如果模块有`default`输出接口，可以用参数直接获得。

```
import('./myModule.js')
.then(myModule => {
  console.log(myModule.default);
});
```

上面的代码也可以使用具名输入的形式。

```
import('./myModule.js')
.then(({default: theDefault}) => {
  console.log(theDefault);
});
```

如果想同时加载多个模块，可以采用下面的写法。

```
Promise.all([
  import('./module1.js'),
  import('./module2.js'),
  import('./module3.js'),
])
.then(([module1, module2, module3]) => {
   ···
});
```

`import()`也可以用在 async 函数之中。

```
async function main() {
  const myModule = await import('./myModule.js');
  const {export1, export2} = await import('./myModule.js');
  const [module1, module2, module3] =
    await Promise.all([
      import('./module1.js'),
      import('./module2.js'),
      import('./module3.js'),
    ]);
}
main();
```





## 11.3 ES6 模块导入和导出

使用 ES6 可以方便地导入和导出模块。在 JavaScript 中，模块是文件或代码块，用于封装和组织代码，并允许在应用程序中引用它们。

### 导出

使用`export`关键字将一个或多个值从模块中导出。这些值可以是变量，函数或类。

- 导出多个变量时，使用花括号`{}`将它们一起包含在内。
- 导出默认值时，使用`export default`关键字。每个模块只能有一个默认值导出。

```javascript
// 导出单个变量
export const myVariable = "hello"
// 导出单个函数
export function myFunction() {/* ... */}
// 导出单个类
export class MyClass {/* ... */}

// 导出多个变量
const var1 = "foo"
const var2 = "bar"
export {var1, var2}

// 导出默认值
export default "hello"
export default function() {/* ... */}
export default class {/* ... */}
```



### 导入

使用`import`关键字将模块中的值导入到另一个模块中。可以将默认值和命名导入一起使用。

- 模块路径可以是相对的或绝对的。
- 导出的名称必须与导入的名称匹配。
- 当导入一个默认值时，可以使用任何名称来命名它。

```javascript
Copy code// 导入单个默认值
import myDefault from "./myModule.js"
// 导入单个命名导出
import {myVariable} from "./myModule.js"
// 导入多个命名导出
import {var1, var2} from "./myModule.js"
// 导入所有命名导出并命名为myModule
import * as myModule from "./myModule.js"
```







## 参考三三

- [es6 |网道]()
- [js |不凡学院]()