## 六、函数式编程

### 6.1 高阶函数

高阶函数英文叫Higher-order function。什么是高阶函数？我们以实际代码为例子，一步一步深入概念。

#### 变量可以指向函数

`abs(-10)`是函数调用，而`abs`是函数本身。

要获得函数调用结果，我们可以把结果赋值给变量：

```
x = abs(-10)
x
10
```

但是，如果把函数本身赋值给变量呢？

```
f = abs
f
<built-in function abs>
```

结论：函数本身也可以赋值给变量，即：变量可以指向函数。

如果一个变量指向了一个函数，那么，可否通过该变量来调用这个函数？用代码验证一下：

```
f = abs
f(-10)
10
```

成功！说明变量`f`现在已经指向了`abs`函数本身。直接调用`abs()`函数和调用变量`f()`完全相同。

#### 函数名也是变量

那么函数名是什么呢？函数名其实就是指向函数的变量！对于`abs()`这个函数，完全可以把函数名`abs`看成变量，它指向一个可以计算绝对值的函数！

#### 传入函数

既然变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。

```python
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)
```

Python内建了`map()`和`reduce()`函数。



我们先看map。`map()`函数接收两个参数，一个是函数，一个是`Iterable`，`map`将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的`Iterator`返回。

举例说明，比如我们有一个函数f(x)=x2，要把这个函数作用在一个list `[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]`上，就可以用`map()`实现如下：

```python
def f(x):
...     return x * x
...
r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
list(r)
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

`map()`传入的第一个参数是`f`，即函数对象本身。由于结果`r`是一个`Iterator`，`Iterator`是惰性序列，因此通过`list()`函数让它把整个序列都计算出来并返回一个list。

所以，`map()`作为高阶函数，事实上它把运算规则抽象了，因此，我们不但可以计算简单的f(x)=x2，还可以计算任意复杂的函数，比如，把这个list所有数字转为字符串：

```py
list(map(str, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
['1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9']
```





再看`reduce`的用法。`reduce`把一个函数作用在一个序列`[x1, x2, x3, ...]`上，这个函数必须接收两个参数，`reduce`把结果继续和序列的下一个元素做累积计算，其效果就是：

```python
reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)
```

比方说对一个序列求和，就可以用`reduce`实现：

```python
from functools import reduce
def add(x, y):
...     return x + y
...
reduce(add, [1, 3, 5, 7, 9])
25
```

这个例子本身没多大用处，但是，如果考虑到字符串`str`也是一个序列，对上面的例子稍加改动，配合`map()`，我们就可以写出把`str`转换为`int`的函数：

```python
from functools import reduce
def fn(x, y):
...     return x * 10 + y
...
def char2num(s):
...     digits = {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}
...     return digits[s]
...
reduce(fn, map(char2num, '13579'))
13579
```

整理成一个`str2int`的函数就是：

```python
from functools import reduce

DIGITS = {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}

def str2int(s):
    def fn(x, y):
        return x * 10 + y
    def char2num(s):
        return DIGITS[s]
    return reduce(fn, map(char2num, s))
```

还可以用lambda函数进一步简化成：

```python
from functools import reduce

DIGITS = {'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4, '5': 5, '6': 6, '7': 7, '8': 8, '9': 9}

def char2num(s):
    return DIGITS[s]

def str2int(s):
    return reduce(lambda x, y: x * 10 + y, map(char2num, s))
```



Python内建的`filter()`函数用于过滤序列。

和`map()`类似，`filter()`也接收一个函数和一个序列。和`map()`不同的是，`filter()`把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是`True`还是`False`决定保留还是丢弃该元素。



例如，在一个list中，删掉偶数，只保留奇数，可以这么写：

```
def is_odd(n):
    return n % 2 == 1

list(filter(is_odd, [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15]))
# 结果: [1, 5, 9, 15]
```

可见用`filter()`这个高阶函数，关键在于正确实现一个“筛选”函数。

注意到`filter()`函数返回的是一个`Iterator`，也就是一个惰性序列，所以要强迫`filter()`完成计算结果，需要用`list()`函数获得所有结果并返回list。



#### 排序算法

排序也是在程序中经常用到的算法。无论使用冒泡排序还是快速排序，排序的核心是比较两个元素的大小。如果是数字，我们可以直接比较，但如果是字符串或者两个dict呢？直接比较数学上的大小是没有意义的，因此，比较的过程必须通过函数抽象出来。

Python内置的`sorted()`函数就可以对list进行排序：

```python
sorted([36, 5, -12, 9, -21])
[-21, -12, 5, 9, 36]
```

此外，`sorted()`函数也是一个高阶函数，它还可以接收一个`key`函数来实现自定义的排序，例如按绝对值大小排序：

```python
sorted([36, 5, -12, 9, -21], key=abs)
[5, 9, -12, -21, 36]
```

key指定的函数将作用于list的每一个元素上，并根据key函数返回的结果进行排序。对比原始的list和经过`key=abs`处理过的list：



然后`sorted()`函数按照keys进行排序，并按照对应关系返回list相应的元素：

我们再看一个字符串排序的例子：



这样，我们给`sorted`传入key函数，即可实现忽略大小写的排序：

```python
sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower)
['about', 'bob', 'Credit', 'Zoo']
```

要进行反向排序，不必改动key函数，可以传入第三个参数`reverse=True`：

```python
sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower, reverse=True)
['Zoo', 'Credit', 'bob', 'about']
```

高阶函数的抽象能力是非常强大的，而且，核心代码可以保持得非常简洁。



### 6.2 返回函数

高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。

但是，如果不需要立刻求和，而是在后面的代码中，根据需要再计算怎么办？可以不返回求和的结果，而是返回求和的函数：

```python
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        ax = 0
        for n in args:
            ax = ax + n
        return ax
    return sum
```

当我们调用`lazy_sum()`时，返回的并不是求和结果，而是求和函数：调用函数`f`时，才真正计算求和的结果

```python
f = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
```

在这个例子中，我们在函数`lazy_sum`中又定义了函数`sum`，并且，内部函数`sum`可以引用外部函数`lazy_sum`的参数和局部变量，当`lazy_sum`返回函数`sum`时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，这种称为“闭包（Closure）”的程序结构拥有极大的威力。



请再注意一点，当我们调用`lazy_sum()`时，每次调用都会返回一个新的函数，即使传入相同的参数：

```python
f1 = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
f2 = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
f1==f2
False
```

`f1()`和`f2()`的调用结果互不影响。



#### 闭包

注意到返回的函数在其定义内部引用了局部变量`args`，所以，当一个函数返回了一个函数后，其内部的局部变量还被新函数引用，所以，闭包用起来简单，实现起来可不容易。

另一个需要注意的问题是，返回的函数并没有立刻执行，而是直到调用了`f()`才执行。我们来看一个例子：

```python
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs

f1, f2, f3 = count()
```

在上面的例子中，每次循环，都创建了一个新的函数，然后，把创建的3个函数都返回了。



返回闭包时牢记一点：返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。

如果一定要引用循环变量怎么办？方法是再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，无论该循环变量后续如何更改，已绑定到函数参数的值不变：

```python
def count():
    def f(j):
        def g():
            return j*j
        return g
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        fs.append(f(i)) # f(i)立刻被执行，因此i的当前值被传入f()
    return fs
```

#### nonlocal

使用闭包，就是内层函数引用了外层函数的局部变量。如果只是读外层变量的值，我们会发现返回的闭包函数调用一切正常：

```python
def inc():
    x = 0
    def fn():
        # 仅读取x的值:
        return x + 1
    return fn

f = inc()
print(f()) # 1
print(f()) # 1
```

但是，如果对外层变量赋值，由于Python解释器会把`x`当作函数`fn()`的局部变量，它会报错：



 Run

原因是`x`作为局部变量并没有初始化，直接计算`x+1`是不行的。但我们其实是想引用`inc()`函数内部的`x`，所以需要在`fn()`函数内部加一个`nonlocal x`的声明。加上这个声明后，解释器把`fn()`的`x`看作外层函数的局部变量，它已经被初始化了，可以正确计算`x+1`。

 使用闭包时，对外层变量赋值前，需要先使用nonlocal声明该变量不是当前函数的局部变量。



### 6.3 匿名函数

Python 使用 **lambda** 来创建匿名函数。

所谓匿名，意即不再使用 **def** 语句这样标准的形式定义一个函数。

- **lambda** 只是一个表达式，函数体比 **def** 简单很多。
- lambda 的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在 lambda 表达式中封装有限的逻辑进去。
- lambda 函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数。
- 虽然 lambda 函数看起来只能写一行，却不等同于 C 或 C++ 的内联函数，内联函数的目的是调用小函数时不占用栈内存从而减少函数调用的开销，提高代码的执行速度。



lambda 函数的语法只包含一个语句，如下：

设置参数 a 加上 10:

```python
x = lambda a : a + 10 print(x(5))
```

以下实例匿名函数设置两个参数：

```python
# 可写函数说明 
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2  
# 调用sum函数 
print ("相加后的值为 : ", sum( 10, 20 )) 
print ("相加后的值为 : ", sum( 20, 20 ))
```

我们可以将匿名函数封装在一个函数内，这样可以使用同样的代码来创建多个匿名函数。

以下实例将匿名函数封装在 myfunc 函数中，通过传入不同的参数来创建不同的匿名函数



当我们在传入函数时，有些时候，不需要显式地定义函数，直接传入匿名函数更方便。



关键字`lambda`表示匿名函数，冒号前面的`x`表示函数参数。

匿名函数有个限制，就是只能有一个表达式，不用写`return`，返回值就是该表达式的结果。

用匿名函数有个好处，因为函数没有名字，不必担心函数名冲突。此外，匿名函数也是一个函数对象，也可以把匿名函数赋值给一个变量，再利用变量来调用该函数：

```python
f = lambda x: x * x
f
<function <lambda> at 0x101c6ef28>
f(5)
25
```

同样，也可以把匿名函数作为返回值返回

```python
def build(x, y):
    return lambda: x * x + y * y
```

### 6.4 装饰器

由于函数也是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以，通过变量也能调用该函数。

```python
def now():
...     print('2015-3-25')
...
f = now
f()
2015-3-25
```

函数对象有一个`__name__`属性（注意：是前后各两个下划线），可以拿到函数的名字：



现在，假设我们要增强`now()`函数的功能，比如，在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改`now()`函数的定义，这种在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为“装饰器”（Decorator）。

本质上，decorator就是一个返回函数的高阶函数。所以，我们要定义一个能打印日志的decorator，可以定义如下：

```python
def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

观察上面的`log`，因为它是一个decorator，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。我们要借助Python的@语法，把decorator置于函数的定义处：

```python
@log
def now():
    print('2015-3-25')
```

调用`now()`函数，不仅会运行`now()`函数本身，还会在运行`now()`函数前打印一行日志：

```python
now()
call now():
2015-3-25
```

把`@log`放到`now()`函数的定义处，相当于执行了语句：

```python
now = log(now)
```

由于`log()`是一个decorator，返回一个函数，所以，原来的`now()`函数仍然存在，只是现在同名的`now`变量指向了新的函数，于是调用`now()`将执行新函数，即在`log()`函数中返回的`wrapper()`函数。



`wrapper()`函数的参数定义是`(*args, **kw)`，因此，`wrapper()`函数可以接受任意参数的调用。在`wrapper()`函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。

如果decorator本身需要传入参数，那就需要编写一个返回decorator的高阶函数，写出来会更复杂。比如，要自定义log的文本：

```python
def log(text):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

这个3层嵌套的decorator用法如下：

```python
@log('execute')
def now():
    print('2015-3-25')
```



和两层嵌套的decorator相比，3层嵌套的效果是这样的：

```python
now = log('execute')(now)
```

我们来剖析上面的语句，首先执行`log('execute')`，返回的是`decorator`函数，再调用返回的函数，参数是`now`函数，返回值最终是`wrapper`函数。



以上两种decorator的定义都没有问题，但还差最后一步。因为我们讲了函数也是对象，它有`__name__`等属性，但你去看经过decorator装饰之后的函数，它们的`__name__`已经从原来的`'now'`变成了`'wrapper'`：

```
now.__name__
'wrapper'
```



因为返回的那个`wrapper()`函数名字就是`'wrapper'`，所以，需要把原始函数的`__name__`等属性复制到`wrapper()`函数中，否则，有些依赖函数签名的代码执行就会出错。



不需要编写`wrapper.__name__ = func.__name__`这样的代码，Python内置的`functools.wraps`就是干这个事的，所以，一个完整的decorator的写法如下：

```python
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

或者针对带参数的decorator：

```python
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

`import functools`是导入`functools`模块。模块的概念稍候讲解。现在，只需记住在定义`wrapper()`的前面加上`@functools.wraps(func)`即可。



### 6.5 偏函数

Python的`functools`模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数（Partial function）。要注意，这里的偏函数和数学意义上的偏函数不一样。

在介绍函数参数的时候，我们讲到，通过设定参数的默认值，可以降低函数调用的难度。而偏函数也可以做到这一点。举例如下：

`int()`函数可以把字符串转换为整数，当仅传入字符串时，`int()`函数默认按十进制转换：

```python
int('12345')
12345
```

但`int()`函数还提供额外的`base`参数，默认值为`10`。如果传入`base`参数，就可以做N进制的转换：

```python
int('12345', base=8)
5349
int('12345', 16)
74565
```



假设要转换大量的二进制字符串，每次都传入`int(x, base=2)`非常麻烦，于是，我们想到，可以定义一个`int2()`的函数，默认把`base=2`传进去：

```python
def int2(x, base=2):
    return int(x, base)
```

这样，我们转换二进制就非常方便了：

```python
int2('1000000')
64
int2('1010101')
85
```



`functools.partial`就是帮助我们创建一个偏函数的，不需要我们自己定义`int2()`，可以直接使用下面的代码创建一个新的函数`int2`：

```python
import functools
int2 = functools.partial(int, base=2)
int2('1000000')
64
int2('1010101')
85
```

所以，简单总结`functools.partial`的作用就是，把一个函数的某些参数给固定住（也就是设置默认值），返回一个新的函数，调用这个新函数会更简单。



注意到上面的新的`int2`函数，仅仅是把`base`参数重新设定默认值为`2`，但也可以在函数调用时传入其他值：

最后，创建偏函数时，实际上可以接收函数对象、`*args`和`**kw`这3个参数，当传入：

实际上固定了int()函数的关键字参数`base`，也就是：
