# 环境设置

### 全局 JDK

File ->Other Settins -> Default Project Structure -> SDKs -> JDK     

> 注：SDKs 全称是 Software Development Kit ，因为 IDEA 支持 JDK 等多种开发工具包。同理，当前项目在 Project Structure 可为工程和各模块设置喜欢的 JDK 版本。

### 文件编码

UTF-8

### 全局 Maven

File ->Other Settings -> Default Settings -> Build & Tools -> Maven

### 版本控制

File ->Other Settings -> Default Settings -> Version Control -> Git

### 自动导包和智能移除

File ->Other Settings -> Default Settings -> Auto Import

### Tomcat Server（当前项目配置）   

配置 Tomcat 方法： File -> Settings -> Deployment -> Application Servers -> Tomcat Server

## 必备小技能

### 自动编译  

具体步骤：顶部工具栏  File ->Other Settings -> Default Settings -> Auto Import

> 说明：开启自动编译之后，结合 Ctrl+Shift+F9 会有热更新效果。



### 自动编译（Runtime）

具体步骤： 敲击 Ctrl + Shift + Alt + /  然后双击 Shift 搜索进入 Registry ，找到 compiler.automake.allow.when.app.running ，然后勾选上。

### 取消大小写敏感

具体步骤：File | Settings | Editor | General | Code Completion Case | Sensitive Completion = None

取消大小敏感，在编写代码的时候，代码的自动提示将更加全面和丰富。



### 懒人必备快捷键

**1. 按【鼠标中键】快速打开智能提示，取代 alt+enter 。**

File->Settings-> Keymap-> 搜索 Show Intention Actions -> 添加快捷键为鼠标中键。

**2. 按【F2】快速修改文件名，告别双手操作。**

File->Settings-> Keymap-> 搜索 Rename -> 将快捷键设置为 F2 。

**3. 按【F3】直接打开文件所在目录，浏览一步到位。 **

File->Settings-> Keymap-> 搜索 Show In Explorer -> 将快捷键设置为 F3 。

**4. 按【Ctrl + 鼠标右键】直接打开实现类，方便开发查询。**

File->Settings-> Keymap-> 搜索 implementation->  Add Mouse Shortcut 将快捷键设置为 Ctrl+ 鼠标右键。

**2. 隐藏开发工具的配置目录 例如 *.idea;*.iml** 

File | Settings | File Types | 在末尾加上 *.idea;*.iml

**3. 收起注释，让源码阅读更为清爽！** 

File -> Settings -> Editor -> General -> Code Folding ->  Documentation comments 勾选。

如何想快速一键打开全部注释，则单击鼠标右键，选择 Folding -> Expand Doc comments 。 
